Seção 0
de
Contos do Norte

Esta é uma gravação LibriVox. Todas as gravações LibriVox estão em domínio público. Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox[[.|| punto ]]org.

Gravado por brianna

Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho

Uma homenagem

Meu caro Marques Braga, este livro é, na quase totalidade, uma homenagem ao povo paraense. O escritor que traçou os contos seguintes não oculta o pendor do seu espirito pela vida seminômade dos conterrâneos, que tão sobriamente vegetam no coração das florestas.

Viajar sempre com eles pelos buliçosos rios amazónicos, estendido no paneiro de popa da embarcação indígena,

abertas as velas ao sopro galerno do vivificante marajoara, seria a realização d'um sonho,—belo sonho de retrocesso á existência primitiva, se quiserem, mas de intensa consolação moral.

Quando o caboclo, armado do longo varejão por ele mesmo talhado no mato, impele a canoa para o leito da correnteza, fazendo-se ao largo, não pensem que leva cuidados no espirito ou magoas no coração: a cidade é para ele um agrupamento complexo de seres transviados,

o antro onde formigam incompreensíveis falsificações da natureza.

Ele afasta-se contente com o cigarro ao canto da boca, uma jucunda satisfação nos recessos da alma.

Partindo para o sitio, para a roça, o caboclo é o triunfador das selvas, o zombador dos preconceitos, resignado ás inclemências dos homens,—que as da natureza são-lhe familiares e já insensíveis talvez.

E quando, ao meio do rio, desdobra as velas á viração, inunda-se-lhe o cérebro de uma inefável volúpia, todo o encanto da liberdade dilui-se no seu espirito, deliciosamente infiltrado. Bastam-lhe os horizontes alcançados com o olhar tranquilo.

O vapor avistado ao longe, o qual, repleto de passageiros, atinge-o em poucas voltas de hélice e o ultrapassa rapidamente,—pensais acaso que o incomoda ou lhe provoca rebeliões de impotente desespero? O caboclo despreza esses recursos da navegação dos brancos.

O que o entusiasma é justamente a sua canoa, onde foi criado, onde seus filhos vieram á vida e onde á luz do sol paraense fechou os olhos á velha mulher engelhada e querida, que o amamentara com o seu leite maternal.

Esse batelzinho, tão frágil e tão veleiro, é o enlevo das suas contemplações de fatalista, tugúrio e veiculo, ganha-pão e leito de amores simples.

Toda a singeleza da vida, com pequenas aspirações e nenhum rancor, ali se condensa entre as pranchas do casco e os panos das velas,—mortalha e tumba, em caso de necessidade.

A canoa é o caboclo, chova ou faça sol, cantem nas ramarias da margem as aves da floresta ou regouguem sobre o pequeno mastro as imprecações do temporal:

Acolhe-os o caboclo com igual sossego de alma, a mesma indiferente resignação, que é o sintoma do mais valoroso espirito resistente e da mais acrisolada bondade nativa.

A agua é a grande fascinadora, na Amazónia. Existirão realmente as iaras?

Teu velho amigo, Marques de Carvalho.

Fim
da
Seção 0

