Seção 2
de
Contos do Norte

Esta é uma gravação LibriVox. Todas as gravações LibriVox estão em domínio público. Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox[[.|| punto ]]org.

Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho

Um esgotado

O pobre Heitor foi levado á sepultura n'uma triste e chuvosa manhã de abril. Como não tivesse bens que deixassem aberta a possibilidade de um galanteio póstumo, nas folhas d'um testamento,

acompanhou-o até Santa Isabel apenas o bom compadre Fernandes, o inestimável enfermeiro nos poucos e longos dias de sofrimento.

O largo circulo de seus amigos eximiu-se do incomodo da viagem a bond, desculpando-se com o mau tempo, quando, mais tarde, um ou outro defrontava com o paciente Fernandes.

Não obstante, aquele infeliz fora, na vida, um moirejador notável. Toda a cidade conhecia-lhe o nome.

Fizera-o á custa de muitos anos de improbo trabalho, n'uma repartição movimentada e importante. Quando fechava o serviço oficial, não era para casa que ia o Heitor: tomava o caminho do diário onde colaborava e que lhe devia grande parte de seus melhores êxitos.

Quantas noites não passou ele em claro, n'uma superexcitação agridoce, obsidiado pela ideia d'um artigo sensacional, entusiasmado por uma nova secção,enervado na improfícua procura d'um termo próprio, d'um vocábulo justo, que exacta e completamente interpretasse o seu pensamento!

Mas era mais do que um jornalista, o Heitor: era um literato de vocação. Seu anelo mais veemente consistia na publicação d'um livro, novela ou contos, que fosse a definitiva consagração do seu nome de escritor.

Muito jovem, fizera nas letras uma estreá banal, quando estudante. Lançara, como tantos, um manifesto politico em verso e cometera sonetos como toda a gente os perpetra, aos 20 anos. Porém depressa lhe disse o bom senso não serem os versos o seu forte e Heitor dedicou-se á prosa.

Tivera, ao principio, um estilo guindado, quase gongórico: influência de Camilo Castelo Branco, que o impressionara violentamente. Fez-se pesquisador de vocábulos raros e tentou remoçar, com honras de neologismos, termos veneradamente arcaicos.

Seu critério, entretanto, aconselhou-o com brandura a emancipar-se de alheias influências, a mostrar-se nu ao publico, sem artifícios de linguagem. Foi-lhe salutar a própria observação: a forma tornou-se mais simples, a expressão mais singela, a ideia mais clara.

Sucedia que voltava alta noite do trabalho, fatiadíssimo, os olhos avermelhados, o cérebro oco e pesado; e, na veemência de seu amor ás letras, assim mesmo sentava-se á mesa, a rabiscar tiras consecutivas, a esmo, com desespero.

Davam-se, então, alternadamente, grandes, desencontradas lutas n'aquele espirito. Vinham-lhe ás vezes, á lembrança do exito de um livro novo, reviviscentes entusiasmos.

O clangoroso clarim da emulação retinia-lhe aos ouvidos, animadoramente. Sentia-se Heitor capaz de grandes cometimentos, fazia projectos e planos de romances,—uma edição de luxo, á Guillaume, com gravuras artísticas, executadas em Paris.

Era um dos seus sonhos mais persistentes um livro amazónico, todo cheio de vinhetas com paisagens nossas, que interpretassem, nas linhas do desenho, as perspectivas que o texto havia de pintar ainda mais eloquentemente do que o lápis.

Á ideia d'essas ilustrações, seu espirito alcandorava-se em grandes esperanças. Todo o corpo vibrava-lhe de emoção artística, pregostando os aplausos incondicionais de seus conterrâneos.

E projectava d'uma assentada dois romances e três ou quatro contos.

Preparava-se para escrever, limpava a pena, dispunha meticulosamente o papel diante de si e... fitava o tecto, á espreita da primeira palavra, como se tivesse de agarrá-la de surpresa;

mas a frase tornava-se arredia, ocultava-se n'um borborinho de pensamentos e o tempo fugia, na desanimada esterilidade de Heitor.

Chegavam-lhe depois á memoria as ruidosas ovações feitas a outros escritores, a aceitação de seus livros, a popularidade de seus nomes em todo o país.

Tentava, n'um esforço de energia, vencer a improdutividade, forçar a ideia; tornava a molhar a pena, endireitava o papel: tudo era inútil. Estava escrito que nada poderia fazer.

Deitava-se então, n'um desanimo, soprava a luz; ficava na escuridão da sua soledade, os olhos escancarados, com um ofego de raiva a secar-lhe a goela. Era justamente isso a sua arrelia.

Uma vez deitado, tinha, logo depois, a inteligência luzidíssima: organizava as ideias, formulava frases mentalmente, alinhava períodos inteiros.

E, n'uma crispação, conhecia—pressentia—que, se escrevesse assim, teria garantido o agrado publico, que é o vestíbulo da imortalidade para o escritor.

Saltava ás pressas para o chão, acendia a vela, atirava-se á mesa:

—mas o encantamento quebrava-se, permanecendo ali apenas o homem de letras impotente, o jornalista esgotado, o funcionário embrutecido, que longas horas de trabalho material impossibilitaram para as lucubrações artísticas.

Vinham-lhe então vibrantes assomos de tremulas desesperações. Infeliz Heitor!

Uma feita, lembrou-se de buscar na historia antiga assumpto para uma novela. Naturalmente, o clarão deslumbrante da Grécia chamava-lhe a inteligente atenção e Heitor deliberou logo que a vida helénica da era pré-messiânica seria a preferida da sua pena.

Sem grande esforço, pressentiu que série de quadros impressionadores poderiam inspirar-lhe os requintes d'aquela civilização assombrosa, mesmo em suas desabridas paixões carnais, em seus vícios triunfantes.

E que belas perspectivas havia de esboçar, na frase curta e incisiva a que insensivelmente afeiçoara-se-lhe o estilo!

Assumptos não lhe faltavam. Toda a serie de lendárias hetairas,—Tais, Safo, Aspásia,—prestar-lhe-ia ensejo para admiráveis paginas. E sonhava então fazer obra nova, fazer obra sua, propriamente do seu cérebro.

Queria divorciar-se de intenções preconcebidas, seguir trilha não arroteada ainda. Sua novela seria em todos os sentidos original,—que não fossem imputar-lhe a pecha de imitador dos Flauberts, dos Anatoles France, dos Pieres Louis.

Excelentemente educado, encontrara Heitor em consecutivas viagens óptima ocasião para ilustrar-se. Seu espirito, em assumptos d'arte, possuía um admirável senso estético, que a contemplação dos grandes trabalhos geniais de todas as épocas havia criado e corrigido.

Sonhara, de pronto, fazer ilustrar o seu volume com silhuetas de Carlos Aguiar, paisagens de De Angeles e deliciosos molhos de flores de Julieta França. Havia de enchê-lo de iluminuras, deliciosamente.

Seria um livro amoroso, toda a nudez do amor helénico trescalando vivida volúpia no texto e fulgurando em vinhetas, n'uma exuberância de corpos juvenis, como harmonioso hino á Forma imortal.

E todas estas ideias vinham-lhe ao cérebro sem baixa concupiscência, antes por entusiasmo artístico, elevado e regenerador.

Entretanto, nada fazia. Quedava-se horas inteiras sentado á secretária, já pensativo, já distraído, rabiscando palavras ermas de senso, ao acaso.

E que não havia modo de surpreender a ideia matriz, fundi-la na primeira frase, definitiva e triunfal. Todos os períodos pareciam-lhe inservíveis, sem nervos.

Tocava-os com a vista, sopesava-os com o espirito: eram expressões moles como enguias, que escorregavam-lhe dos sentidos e caíam n'uma laxidão para o olvido, seguidas da saudade dolorosa d'aquele impotente sonhador.

Quando adoeceu, Heitor pressentiu que estava tudo acabado. Ia morrer. Subiram-lhe então as lagrimas ás pálpebras, rolaram pelas faces como pesadas, ardentes perolas em fusão: lamentava o passado, arrependia-se de tantos anos de transigência com a inercia.

Dizia-lhe a consciência que era de sua culpa, se tão pequena bagagem literária legava á Amazónia,

—embalde o infeliz, para desculpar-se a si próprio, estivesse no direito de invocar a absorvente tirania da existência, a ingratidão universal. E, em poucos dias, então, cobriu-se-lhe de cans a desgrenhada cabeça cismadora.

No instante em que expirou, esboçava Heitor um meio sorriso translucido: dir-se-ia estar a ver perpassarem ainda as frotas d'Alexandre, mar Jónio a fora, ao som dos instrumentos músicos de cortesãs sagradas, erectas á proa e á popa, adoravelmente nuas.

Fim
da
Seção 2

