Seção 1
de
Contos do Norte

Esta é uma gravação LibriVox. Todas as gravações LibriVox estão em domínio público. Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox[[.|| punto ]]org.

Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho

Represálias

Não muito distante de Salinas, a dois passos do mar,—o caboclo António edificara a sua palhoça. A areia das dunas estendia-se-lhe á porta, corria em declive para a agua, formando alaranjado estendal, da cor da madressilva morena.

Mas a floresta, que entestava com a habitação, ensombrava todo o recinto.

Galhos seculares espalhavam-se em dossel por cima do ubim do tecto. Ali, quando o vento do largo sacudia o arvoredo, em noites de plenilúnio, o canto do sabiá tinha modulações saudosíssimas, como se fora cantilena de crianças.

Maré cheia, poucos passos separavam a porta da cabana do logar onde a areia sorvia o rendilhado das escumas. E do copiar do António ouvia-se então perfeitamente o embate do marulho no flanco da canoa atada ao velho poste de acapu, que uma cruz rematava.

Havia muito que ali habitavam António e o filho. Eles próprios tinham construído a casa de sapé, com os recursos encontrados na mata. D'antes, moravam em Salinas, onde o caboclo era pescador e dos mais afreguesados.

Um drama terrível, porém, induzira-os a deixar a localidade, procurando no silencio e isolamento da costa despovoada o consolo de uma grande dor comum.

Uma tarde de temporal, a companheira de António tivera a veleidade de tomar banho no oceano. Montanhas de agua corriam do largo, urravam furiosas ao chegar á praia, no desespero com que rebentavam na areia.

O céu todo estava negro, acolchoado de nuvens: coriscos fuzilavam incessantemente e a chuva, levada pela ventania, transformava-se em nevoeiro subtil e frio.

Vizinhos, que tinham visto a mulher encaminhar-se para o mar, perguntaram-lhe se estava louca. Ela, porém, dissera que velhos amigos não brigam.

—E sei nadar muito bem, concluiu, senhora de si própria.

Equivocara-se. Conquanto não se afastasse senão uns quarenta ou cinquenta metros, uma onda maior enlaçou-a fragorosa, suspendeu-a como um argueiro, levou-a para longe. De terra viram-na erguida na crista da vaga. Debatia-se valente, bracejava com energia, em direcção á praia.

Mas um grito ressoou no grupo de espectadores transidos. António, palpitante de pavor, apontava para o mar. Ao longe, em direcção á cabocla, levantara-se outra onda enorme, que vinha correndo vertiginosamente.

Compreendeu-o a rapariga: redobrou de esforços, afim de alcançar o litoral antes que a formidável serrania d'agua a envolvesse.

Esta, no entanto, corria célere, cachoeirando. E, n'um momento, alcançou a infeliz, arrastou-a para a praia, onde rebentou n'um estrepito medonho.

Toda a gente, que a curiosidade fizera acercar-se até á agua, tinha fugido, gritando desesperada. Ao voltarem-se, quebrara-se a vaga. Mas a pobre cabocla fora cuspida na areia com violência, jazia morta, o peito pisado, um fio de sangue escorrendo da boca entreaberta.

Correu António a tirá-la para a terra, beijando-a com frenesi.

Não podia crer que houvesse morrido a mãe do seu filho. Quando, após instantes de vãos esforços para a reanimar, compreendeu afinal a terrível desgraça, escapou-se-lhe do peito um grito rouco de angustia e o desgraçado desmaiou, caindo de bruços sobre o cadáver.

Teve o caboclo profundo sentimento. E não perdoou ao mar,—ao mar que ele tanto amara,—a infidelidade inesperada, a incrível e covarde traição.

Reuniu os amigos, enterrou o cadáver no cemitério da vila. Quando passava o féretro na praia, ao dia seguinte, ainda o mar sacudia as vagas alterosas, sob o céu pardacento.

Regressando a casa, tomara António a resolução de retirar-se de Salinas.

Assim fez, de facto: em menos de uma semana vendeu os poucos moveis, entrouxou a roupa, alguns objectos necessários á alimentação e uma espingarda; e, embarcando na canoa com o filho, levantou ferro, içou a vela e partiu.

Nem ele mesmo sabia para onde devera ir. Deixou-se levar pelo vento, prolongando a costa. Ao cair da tarde, como avistasse uma enseada, aportou;—saltaram a terra.

Essa noite, dormiram-na ao ar livre. Mas o caboclo, deixando a embarcação, fechara o punho erguido, proferindo uma ameaça ao mar. Rompera este o pacto tácito que entre ambos existira, roubara-lhe a companheira idolatrada.

Pois ali mesmo jurava, invocando o testemunho das estrelas e a memoria da inolvidável ausente,—que havia de vingar-se. Ele e o filho nada mais fariam do que investigar o horizonte, buscando surpreender qualquer sinal, pedindo socorro, das embarcações que naufragassem.

E haviam de roubar ao mar tantas quantas vitimas pudessem,—tantas vidas quantas eram as penas que lhes ralavam o coração. Essa seria a vingança d'um marido e d'um filho inconsoláveis.

Anos fazia que ali moravam, na casa por eles próprios construída com os materiais tirados á floresta próxima. Cada noite, vinham para fora, estendiam-se na areia, silenciosos e pensativos, esquadrinhando o largo com o olhar afeito á escuridão.

Desesperava-os, entretanto, a monotonia da existência.

Parece que a sorte zombava-lhes das intenções. Jamais haviam podido realizar o intento da primeira vitoria,—o almejado triunfo, que embriagasse como a cachaça. Calmo ordinariamente, o mar enorme tinha uma impassibilidade irritante.

Barcos de pescadores deslisavam ao longe, semelhavam grandes gaivotas brancas, esfrolando a vaga com as azas. Vapores passavam também, ora os costeiros, ora os vastos paquetes do sul:—uma navegação precisa, em dias determinados, quase á mesma hora.

Uma noite, porém, a tempestade, que desde a tardinha ribombara ao longe, aproximou-se dominadoramente.

A cabana dos caboclos era a cada instante iluminada pelo clarão dos relâmpagos, estremecia na vibração de cavernosos trovões.

A espaços, segundos após uma fulguração mais acentuada, retinia o raio, na mata vizinha.

E os dois irreconciliáveis inimigos do oceano entreolhavam-se mudos, com uma pequena chama de esperança rebrilhando ao fundo das pupilas irrequietas. Seria aquela a noite reservada para a satisfação da primeira desforra? O coração dizia-lhes que sim.

De súbito, no silencio relativo que se estabelecera entre um relâmpago e um trovão, pareceu a António ouvir um grito longínquo,—som quase imperceptível, talvez fantasia do seu veemente desejo.

—Não ouviste? perguntou baixinho, n'um ofego.

O rapazito conservou-se calado, mas parecia prestar atenção.

—Ha de ser coruja, explicou ao cabo d'um instante.

Mas outro grito ouviu-se então, d'esta feita mais acentuado. Não havia duvida, alguém pedia socorro.

—É obra! exclamou António.

—Parêsque sim, disse o rapaz.

E, levantando-se, correram para fora.

Aí, a chuva caía violentamente. Negro o céu, negro o mar,—tornavam-se a cada instante d'uma lividez violácea, com o lampejo dos relâmpagos. Ondas debatiam-se em tropel, vinham quebrar-se na praia com estranha fúria.

Mas os mais pavorosos estrondos eram os da insondável floresta virgem,

sinistro consorcio do cair da agua nas ramarias, do soluço dos galhos agitados e dos gritos indefinidos de toda a sorte de animais surpreendidos pela tormenta, desalojados dos poisos, atacados nas tocas esconsas.

No primeiro momento, nada viram os dois caboclos; cegava-os deslumbradoramente o palpitar dos relâmpagos.

Contudo, seus olhos expertos breve triunfaram das trevas ululantes. E ao cabo de curta concentração, voltados para o largo, enxergaram a pouca distancia da linha da agua um vulto negro, que ora subia a admiráveis alturas, ora desabava rápido ao seio de profundos vales movediços.

Novo grito, indistinto a quem não tivesse a pratica da vida marítima, cindiu o espaço, pedindo socorro.

Não havia hesitar. António, impossibilitado de cruzar a vista com o filho, tomou-lhe um braço, apertou-o nervosamente. Compreendeu-o o rapaz. Era aquela a hora da famosa represália!

Atiraram-se os dois ao mar, despidas n'um momento as simples calças de dril azul, sem uma indecisão.

Ei-los que nadam, com extraordinários esforços, em direcção ao negro vulto oscilante além, á flor das ondas indomáveis. Guia-os uma alegria enorme,—o entusiasmo entoa risonhos hinos ao fundo de suas almas singelas.

Para António, esse é o momento da inebriante desforra. Vai vingar-se do oceano! Vai vingar-se do oceano!

—Coragem, curumim! grita ao filho, sem ser ouvido.

E nadam os dois, nadam corajosos, avançando com dificuldade, mas, apesar de tudo, avançando sempre.

Chegaram emfim ao ponto desejado. Era uma pequena canoa, fundeada sem duvida antes da tormenta.

Pai e filho saltaram para dentro da embarcação, quase inteiramente alagada. Á popa, sobre o paneiro já tomado pela agua, estava um homem estendido.

Hirto, esperou um relâmpago e indicou por acenos—pois falar seria inútil esforço em meio aquele barulho macabro dos elementos—que o mastro, partido pelo raio, caíra sobre ele, quebrando-lhe uma perna.

E á luz de outro relâmpago, demonstrou a desconfiança de que a embarcação estivesse prestes a sossobrar. Com efeito, a agua subia sempre.

Já António tomara-o nos braços, colhendo-o de encontro ao coração. Firmou-o mais á esquerda, gritou-lhe ao ouvido que não fizesse o menor movimento e, galgando a borda, atirou-se ao mar, seguido do rapaz.

Ei-los agora que nadam jubilosa, dificultosamente para a costa. É ainda maior, se possível, a alegria dos caboclos. Vingaram-se do inimigo, furtando-lhe uma preza... Que ventura!

Não é tarde, entretanto, para o hino definitivo do triunfo:

o mar sabe disputar-lhes a vitoria, porque, enquanto a tormenta, no seu auge agora, desencadeia pelo espaço uma estrepitosa arrogância, o oceano sacode o negro dorso, incha alterosas serranias e atira-os á direita e á esquerda, como tabocas podres.

António é valente, António conhece o valor do adversário, porém não o teme: bem maior é a gloria, n'essas condições de desigualdade de forças. Está fatiadíssimo, que não é pequena façanha afrontar a fúria das ondas, em ocasião de temporal, trazendo nos braços um corpo humano.

Mas a memoria da saudosa companheira perdida em idêntica situação é um consolo e uma animação.

Essa bendita memoria faz o milagre de o alentar mais eficazmente do que um bom trago de cana. E o forte caboclo, sem saber ao certo a que distancia da praia se encontra, sente-se de repente atirado sobre a areia, abraçado ao seu protegido.

Já está de pé, ileso. Fulge-lhe no peito ilimitado contentamento. Sem olhar para traz, abaixa-se, toma nos braços a preza roubada ao mar e parte a correr para a cabana, murmurando na ânsia de precipitados ofegos:

—Venci, canalha!

Porém a luta foi renhida e longa; mal atirou á sua própria rede o corpo desmaiado do naufrago, caiu por terra, sem sentidos.

Voltando a si, ao amanhecer, António levantou-se estremunhado.

Após um esforço mental,—no primeiro instante de nada se recordara,—lembrou-se da luta com o oceano e da sua vitoriosa consequência, a salvação de um homem. Este aí estava, estendido na rede, dormindo. Ouvia-o ressonar compassadamente. Seu filho teria velado por ambos...

O caboclo percorreu com a vista o pequeno aposento, mais iluminado pelo indeciso alvor do que pela ténue luz da candeia de andiroba, bruxuleante. Onde estaria o pequeno? foi a interrogação que fez a si próprio.

Havia de ter saído... Prestou atento ouvido aos murmúrios do exterior. Uma grande calma devera ter substituído o impeto desordenado da tormenta, porque o mar tinha agora ondulações regularíssimas, denunciadas pelo prolongado arrastar das vagadinhas preguiçosas.

A floresta jazia entorpecida, sem um silvo de pássaro, como reconcentrada na volúpia do grande banho da noite.

Demorados minutos quedou-se assim aquele homem, imóvel no solo, junto á rede do desconhecido. Sua atenção, afeita á vida na costa, seguia, pelos arruídos que atravessavam as paredes da cabana, o vaivém da onda sossegada.

Ao cabo de longo tempo de aplicação, tornou a lembrar-se do filho, que não voltara. Teria ido arriscar um tiro por perto, no mato?...

Ergueu-se então António, foi espreitar o rosto do naufrago, que dormia sempre, mergulhado n'um grande sono febril, com a perna assustadoramente inchada.

Quando levantava a cabeça, António fixou o olhar n'um ponto da parede e teve um calafrio: pendente de um prego, estava a espingarda e este facto arredava a hipótese de ter ido o pequeno á caça. Mas então, por onde andava ele?

Terrível suspeita ergueu-se-lhe ao fundo do espirito, confrangendo-lhe o coração.

Se tivesse morrido?... Era impossível! O rapaz ia voltar, com certeza. Entretanto, não ficou tranquilo, embora tratasse de distrair-se, preparando um cigarro e apagando a candeia. Lá estava um pesar desassossegado, agachado no recôndito do coração.

Veio apressado para fora. Seus olhos percorreram a praia, n'um relance: tudo deserto. Nas dunas mais próximas da floresta, a vegetação rasteira havia sido lavada e sorria na brandura do seu verde tenro.

Á beira do mato, as grandes arvores retorciam imoveis os sombrios músculos nodosos, todos embebidos d'agua. E no firmamento esfumado, poucas nuvens se destacavam, tingindo-se de cor de rosa.

Voltou-se António para o mar. As aguas tinham um espreguiçamento suave. Do barco que naufragara á véspera nada mais se via: ou fora a pique, ou o temporal o arrastara a qualquer ponto longínquo da costa.

Sinal do rapaz absolutamente não havia.

Na areia, banhada pela chuva até mui tarde, tinham-se desfeito as pegadas de António, recolhendo com o naufrago. Mas então, se o filho tivesse dormido na cabana e só pela manhã saísse, o chão pisado de fresco havia de indicar a direcção por ele tomada.

E a verificação de que o solo estava todo liso, por igual, foi concludente para o caboclo.

Duas lágrimas, ardentes quais malaguetas, queimaram-lhe as pálpebras e um soluço estrangulou-lhe na garganta a emissão de um impropério feroz.

Ainda apelando para uma esperança fortuita, deitou o infeliz a correr ás tontas de um a outro lado, chamando o filho em grandes gritos. Respondiam-lhe os ecos da floresta, demoradamente.

E o oceano, sem perturbar-se, arrastava as ondas languidas, que formavam rendas espumosas, sobre a finíssima areia da cor da madressilva morena.

A súbitas, estarreceu o caboclo.

Além, junto á linha da agua, muito distante do sitio onde se achava, lobrigaram seus olhos de pai um vulto estranho e logo o coração bradou-lhe que era o cadáver do curumim. António pôs-se a correr—a voar—para o sitio a que o pressentimento o compelia.

Não é um pesar o que leva esse homem no coração: é um mundo de angustias, um turbilhão de agonias. Ensopada, a areia facilita-lhe a carreira, pela resistência que lhe oferece aos pés descalços.

E cada pegada, um instante calcada no solo, forma, bem depressa, uma pequena poça que reflecte na sua superfície, sobrepondo-os, o verde claro da vegetação das dunas e o rosado suavíssimo das nuvens, tocadas de sol.

Uma distancia insignificante separa-o já do vulto que tão lugubremente o atrai. E o desgraçado reconhece logo o cadáver do filho.

Mais alguns passos vacilantes e António cai a soluçar sobre o corpo da criança afogada. E o seu pranto, as lamentações que profere, têm menos a expressão de um desespero, do que da confissão da própria impotência, na luta inútil de represálias que havia travado com o oceano.

Fim
da
Seção 1

