Seção 4
de
Contos do Norte

Esta é uma gravação LibriVox. Todas as gravações LibriVox estão em domínio público. Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox[[.|| punto ]]org.

Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho

A neta da cabocla de Ourém

D'entre as raparigas que, ha dois anos, se divertiam nos ágapes venusinos de Belém, distinguia-se, pela sedutora graça de toda a sua pessoa, uma jovem cabocla, de feições correctas e penetrantes, de irresistível olhar, todo malicia e promessas de prazer.

Chamavam-lhe os íntimos—a Paquinha, pelo apimentado dos saracoteios, nas danças nacionais.

Esta personagem viera para Belém alguns meses antes. Seu passado, bem poucos o conheciam; sabia-se vagamente que, nascida em Ourém, fora criada pela avó, humilde tapuia cujo nome a cronica desdenhara registrar.

Morrera-lhe a mãe ás poucas horas do puerpério difícil. Até á adolescência, a vida tinha deslisado sem peripécias notáveis, na insipidez lacustre do lugarejo.

Um dia, porém, suas graças fascinaram o escrivão de um dos vapores da linha:—deixou-se a rapariga raptar, em triste madrugada de chuva.

O sedutor, passado o primeiro enlevo, na capital, diminuiu os mantimentos na dispensa; mas, a pretexto de ciumes, entrou de espancá-la com vigor. Por um momento, resignou-se a neta da cabocla de Ourém; todavia, foi curta a passiva submissão.

Lembrou-se dos mimos perdidos, no carinhoso lar da avó e fugiu da casa do embarcadiço, disposta a voltar para junto da velhinha.

Na rua, teve a impressão de achar-se n'um labirinto: era a primeira vez que saia, em tamanho povoado; a casaria chegou a fazer-lhe medo, perdeu o jeito de andar: lagrimas fluíram-lhe dos grandes olhos negros, desconsoladamente.

Ao quebrar uma esquina, esbarrou em apressado transeunte, pediu-lhe orientação para o caminho do porto. Acolhida com simpatia, contou-lhe a sua curta historia; n'aquela noite, jantou bem, bebeu champanhe pela vez primeira—e resolveu ficar na cidade.

O convívio com este novo amante durou apenas uma semana: pobres ambos, que tinham a lucrar na associação de duas misérias? Mudou-se para um hotel.

Em poucos dias, tornou-se conhecidíssima.

A ingenuidade natural dos seus modos, a lhaneza dos ademanes, a própria incorrecção com que se expressava, constituíam outros tantos aperitivos da concupiscência de seus protectores.

Conquistar-lhe as preferências, um bom sorriso, ao menos, era afan em que se empenhavam dois terços da população viril de Belém.

Tenham paciência os dissimulados pais de família; aqui lhes delato a fraqueza: muitos dos que me lêm, andaram com o espirito cativo de estranha preocupação, por causa da heroína d'este conto.

E não poucos comendadores, dos mais adiposos e conspícuos, tiveram noitadas de insonia, flatulências insidiosas,—ruminando a relutância da moça em aceitar-lhes as tentadoras propostas.

Paquinha comprazia-se menos em viciosas intimidades do que no revoluteio das valsas; e a inebriante efervescência de uma taça de champanhe,

em jucundo banquete, oferecia-lhe maior atracção do que as promessas de instalações do luxo, que por experiência sabia dever serem sempre efémeras, tão fugidio é o capricho dos homens.

Por causa d'esta anomalia, tinha frequentes discussões com as amigas, pessoas praticas, absolutamente divorciadas do seu modo de encarar a vida.

Choviam-lhe nos ouvidos os mais ponderáveis conselhos:—que não fosse tola em desprezar com leviandade os ensejos de fazer-se independente, para preferir adoradores adventícios, óptimos rapazes, é certo, porém cujos recursos não poderiam bastar ás exigências do seu trato.

Encolhia a hetaira os belos, roliços ombros morenos. Ela era assim mesmo: fossem lá contrafazer-lhe a natureza!

E novas razões brotavam ainda á flor dos lábios das solicitas conselheiras e já ela, gingando, a pensar no baile próximo, cantarolava uma copla de modinha, na suprema lascívia de sua juvenil formosura.

Tal era a neta da cabocla de Ourém.

Semelhante despreocupação, entretanto, devia de achar um termo.

Paquinha, um dia, amou. Despertando, manhã alta, no amplo, macio leito do seu excelente chálet, á estrada São Jeronimo, foi com uma pontinha de descontentamento que verificou a ausência de Júlio, o seu companheiro da véspera.

Porque, esse dissabor, se o mancebo ficara de partir pela madrugada, sem a acordar? Nem ela própria, ao principio, soube definir bem o traiçoeiro mal-estar; e apenas quando lhe notou a insidia, foi que desconfiou do novo sentimento, esboçado por uma saudade melancólica.

Ergueu-se contrariada, de mau humor. Nem mesmo o banho, saturado d'ervas cheirosas, conseguiu tranquilizar-lhe os nervos. Almoçou pouco e, em toda a tarde, conservou-se reclusa, auscultando a alma.

De um natural ingenuo, admirava-se da surpresa d'aquele afecto incipiente. Discutiu probabilidades de outras causas,—ainda inclinada a não atribuir a uma origem passional a sua preocupação.

Mas atrás de quantos argumentos a volição lhe inspirasse, via sempre o perfil do mancebo que a impressionara,—sorridente perfil, cujo maior encanto residia, certo, n'um ar de meiguice e ternura,

que não estava acostumada a ver no rosto, simplesmente luxurioso, de seus habituais convivas.

Sentiu como se no palácio dos seus sonhos se houvesse rasgado uma grande janela, toda ornada de flores odoríferas. Por lá entrava a luz, a bendita luz de um sol de felicidade; e entravam também auras benfazejas, varrendo-lhe o intimo do coração.

Á rapariga, então, acudiam aspirações novas, uma ânsia, até ali desconhecida, empós do ideal,—tudo mal definido ainda, porém já pregostado com intima volúpia. Como era bom aquilo, apesar de dar-lhe um todo-nada de incompreensível sofrimento moral! Seria isso o amor?

Quando anoiteceu, tornou ao banheiro, para a copiosa ablução vesperal. Jorrando na larga piscina de mármore, a agua cantava branda melopeia, que fazia pensar nas iaras. Frascos de vinagres caros aromatizavam de essências o ar húmido.

E o amplo espelho do fundo,—a um canto do qual De Angeles, o pintor sacro-mundano, traçara, com o seu pincel malicioso, uma adorável nudez de caboclinha com feições de arcanjo,—expandia a polida superfície, como n'um enorme bocejo de impaciência,

á espera d'ess'outra nudez animada, que estava para vir confiar-lhe as suas mais capitosas intimidades.

Despiu-se Paquinha, qual um automato. As mãos, errantes, desabotoavam e deslaçavam, sem segurança; o espirito, alheado, vagava longe, contornando de ósculos mentais a imagem ausente de Júlio. Só a sensação da agua fria trouxe Paquinha á realidade. Com certeza, amava ao rapaz.

E, alfim convencida, disposta também a conquistá-lo,

entregou-se, com redobrada atenção, ao preparo de todos os artifícios da galanteria feminil. O espelho, diante do qual, ao sair do banho, patenteou o corpo inteiro, n'um brando arrepio mádido, mostrava-lhe com fidelidade os requintes da mais triunfante beleza.

Pois era preciso realçar tais dotes, empregá-los com arte, com uma ascendência discreta, para a realização da conquista projectada. E, n'um derradeiro olhar, satisfeito, ás próprias formas,—olhar encerrando beijos,—Paquinha teve a convicção da vitoria próxima.

Em pouco tempo, quanta mudança n'essa mulher, já tão diversa da primitiva neta da cabocla de Ourém!

A sedução começou n'aquela mesma noite, no baile da Rapioca.

Ao magote de mancebos que afluíra á porta da sala, a solicitar valsas e polcas, respondeu ela, sorrindo, estar já comprometida «para todas as danças». E logo, com uma leve ansiedade, os negros olhos tentadores de Paquinha perscrutaram o aposento, procurando Júlio.

Lá não estava o rapaz. Se tinha vindo? perguntou a um janota. Ante a resposta negativa, pulou-lhe um sobressalto no coração, como se algo lhe faltasse de súbito na integridade da existência moral.

Tornou-se notada a preocupação da rapariga, doidivanas proclamada em todos os festivais de Citera.

Não houve galanterio de admiradores que a distraísse da tristeza em que mergulhara. Nem os mais requebrados maxixes conseguiram chamá-la ao salão de baile. Pedidos, suplicas, ardentes apelos ao seu primitivo entusiasmo coreográfico, tudo foi impotente.

—Que terá hoje a Paquinha? perguntavam uns aos outros os moços, intrigados.

—Partes! diziam as demais mulheres, com sarcasmo.

Breve, porém, houve a explicação do caso. Júlio acabava de chegar; a um chamado da tentadora tapuia, enlaçou-a n'um orgulho, e o belo par fez irrupção na sala, rodopiando ao som de um boston.

—Ah! disse em coro quase toda a assistência, compreendendo.

—Temos novidade! exclamou um velhote careca, de barba pontiaguda e olhinhos amendoados.

—Paixão, disque! motejou uma valsista esgrouviada.

Entanto, Júlio e Paquinha deslizavam com subida elegância, ao ritmo da musica, falando baixo, no aconchego de intensa ventura.

Terminada a valsa, a rapariga conduziu o cavalheiro para uma janela da antessala. Na altura do sobrado, que sobrepujava os prédios adjacentes, brisas suavíssimas corriam sob a luz serena do luar.

Uma ternura sem limites dilatou-lhe a alma enamorada. E ali, no afastamento, ao som d'um preludio de quadrilha, Paquinha tomou uma das mãos de Júlio e segredou, com a emoção a sacudir-lhe a voz:

—Se eu te amasse?...

Estava o moço muito longe de prever semelhante pergunta. De surpresa foi a primeira impressão. Logo, porém, sorriu—jubilo ou ironia?—e exclamou:

—Serias a mais justa e misericordiosa criatura da terra, meu amor!

—Vamo-nos, então, repôs a caboclinha, sempre a meia-voz, gravemente.

Descendo a escada, Paquinha levava o coração repleto de alegria. Seu rosto, transmudado pelo contentamento, exprimia deliciosas impressões. Era ela quem seguia adiante, agarrada á mão direita do rapaz, com um ar de triunfo, que lhe duplicava a beleza.

Júlio constituía a sua presa,—a presa da alma apaixonada. Como era bom amar e ser amada!

Quando o mancebo acordou, na manhã seguinte, poderia atestar que a suprema delicia é privilegio da vida terrena.

D'aquela noite datou uma existência encantadora para ambos, no poético chálet. Todos os momentos que as ocupações lhe davam de folga, passava-os Júlio ao lado da amante, n'um conúbio que oferecia seduções paradisíacas.

O jovem par desapareceu das aglomerações, isolou-se, para melhor fruir o arroubo de uma prolongada intimidade sem testemunhas.

Viveram ambos as mais agradáveis horas que aos mortais é dado gostar,—na tranquilidade do ninho perfumoso, sem ambições além do próprio amor, em mutua adoração.

Descobria cada qual que o outro possuía inestimáveis méritos e, com uma surpresa ingenua, confessavam reciprocamente que a mais perfeita paridade de caracteres predestinava-os para uma eterna compreensão bem-aventurada.

Era de vê-los, unidinhos e amorosos, nas doces noitadas de paixão, quando a inata fantasia romântica os encaminhava para a farfalhante penumbra do caramanchel, no jardim!

Jasmineiros e eloendros desabotoavam as redolentes flores, que choviam como bençãos do céu propicio sobre o enlace do jovem par. Maior felicidade não pudera Júlio exigir na terra.

O primeiro mês de tal coabitação foi, deveras, o mais afortunado que jamais passou a neta da cabocla de Ourém.

Ao começar, porém, do segundo mês, entrou o amante de ser mais demorado nas excursões ao centro da cidade. Desculpava-se com a exigência dos negócios,—dificuldades imprevistas, que cumpria vencer á força de diligências pessoais.

Apaixonada em extremo, Paquinha acreditava n'estas razões, tanto mais quanto Júlio, sempre delicado, nenhuma diferença sensível apresentava no modo de a tratar.

Não obstante, passageiras distracções alheavam, ás vezes, o espirito do rapaz.

Tinha, em certos momentos, um como atraso da memoria, demoras em responder á companheira; esforçava-se, com remorsos, com pena da vitima, por vencer a preocupação que traiçoeiramente o empolgava, mesmo nas horas de íntimos devaneios, nos braços da caboclinha.

Mau grado a energia com que lutava por afastar de si estranhos pensamentos,—a ideia de outrem, a lembrança d'uma criatura idealmente loira e divinamente bela, entrevista algumas tardes antes, apoderava-se-lhe dos sentidos, com persistência.

E em pouco tempo, a intrusa estabeleceu-lhe na mente absoluto predomínio. Foi uma obsidiação desesperadora.

Quando, á força de reagir contra a capitulação involuntária, buscava nos amplexos da cabocla atracções que supunha eficazes, a contragosto entrecerrava as pálpebras e afigurava-se-lhe então que desaparecera d'ali a meiga Paquinha, já gostada e por demais conhecida.

Julgava realmente possuir entre os braços a estrangeira, a outra, aquela de nome desconhecido até, porém que ele adivinhava deliciosamente boa para ser assim estreitada com ternura e com frenesi amada.

O fenómeno havia de ser descoberto, mais cedo ou mais tarde. Paquinha pressentiu-o, avinhou-o mais do que o percebera.

Surpreendeu-o de uma feita que o moço, colhido por ela com os braços enlaçantes, fizera ligeiro movimento para furtar-lhe a boca á pressão dos roxos lábios sensuais. Quê! repugnavam-lhe os beijos da amante!

Retirou-se de junto d'ele a filha do sertão, dissimulando a pungitiva surpresa. A alcova, a mansão aromática e discreta onde tamanhas venturas desfrutara, acolheu por todo esse longo dia a lacrimosa hetaira.

N'um momento, desvendou-se-lhe a realidade aos olhos da alma angustiada: era o tédio, o enfaro que vencera o companheiro estremecido! Que lhe fizera ela, entretanto, para tornar-se-lhe menos interessante?

Pois não tinha sempre os mesmos carinhos dos primitivos tempos, a completa dedicação que se requer entre seres ligados para a vida definitiva? Passou em revista o seu modo de proceder, as frases das mais pequenas conversas, seus gestos, por insignificantes que fossem.

Com desespero, interpelou a consciência e esta mostrou-se tranquila, convicta do dever cumprido. Não atinava com a razão de tal mudança; bondosa de mais, só a si mesma imputava a causa da molesta transição.

Desnudou-se ante o largo espelho do guarda-roupa e, examinando o próprio corpo com olhares imparciais, como se fossem os de outra pessoa, encontrou-se correctíssima de formas, sedutora de juventude e beleza.

D'aquele corpo, que poucos haviam possuído, que encantos lhe recusara ela?

Esta interrogação avultou entre todas, sobrelevando-as. Linha d'ele não havia que lhe não tivesse sido ofertada em holocausto, aos cariciosos contactos dos lábios sussurrantes de ósculos, nos imortais momentos de voluptuosa vesânia.

Todo o seu formoso ser, tão apetitoso como um fruto equatorial, fora-lhe dado sem complicados pudores, no incondicional sacrifício de imenso amor, sincero e simples.

Também havia-lhe sido fiel, como as mais puras mulheres, e docemente respeitosa, e patriciamente digna, em todas as relações fora dos âmbitos da alcova. Que mais desejava Júlio?

Chorando sempre, arrependeu-se quase de lhe não ter poupado a visão completa da sua pessoa.

Segredos supremos, se os houvesse guardado, como avara, poderia agora descobrir-lhos e com eles talvez conseguisse reconquistar o império que previa já perdido para sempre... para sempre...

Um desconsolo constringiu-lhe a garganta, com amargura. E o pranto, que então verteu, foi o mais sentido com que já regara o seu infortúnio a neta da cabocla de Ourém.

Não eram essas as derradeiras lagrimas que Paquinha havia de chorar, baptizando o seu desventurado amor. Tinha de resgatar com outras provações mais pungentes a anterior volubilidade, o desprezo a que votara as legiões de adoradores, alfim vingados por Júlio.

Logo depois da fatal desilusão, quis tentar cativá-lo de novo, reaver o primitivo domínio na alma do mancebo.

Fez-se então humilde, muito humilde, quase servil,—requintando a meiguice dos afagos no anseio de conservar-lhe a afeição e achando ainda inefáveis carinhos no inextinguível tesoiro da sua alma atribulada.

Quase não falava, temendo chocá-lo por alguma frase menos justa, ou de duplo sentido; mas toda a eloquência das doces expressões saltava-lhe dos olhos, em vivos lampejos enamorados. Tudo inútil, ai!

Esta mesma passividade, a que o rapaz ficara indiferente ao principio, chegou depois a irritá-lo; e, d'uma feita, ao cabo de longo silencio de apaixonada contemplação da amante, ergueu-se ele, exclamando:

—Que diabo tens tu, mulher? Pareces uma lesma! Arre!

E, tomando o chapéu, foi-se para a rua.

Não voltou á tarde. Toda a noite, esperou-o Paquinha debalde.

Cada bond que subia da cidade trazia na coloração dos faróis fulgores da esperança d'aquela criatura; mas também levava a sua angustia mais negra quando ultrapassava a porta do jardim, afastando estrada a fora o arruído das rodas. O insondável tormento durou ainda no outro dia.

Só á tarde, parou um carro á porta. Correu Paquinha a receber o amante,—que outrem não esperava ela, prestes a perdoar tudo a troco de um beijo compassivo. Surgiu-lhe diante o cocheiro, estendendo uma carta.

Em dez linhas, Júlio despedia-se da rapariga, alegando ter notado que a sua companhia, d'ele, já lhe não oferecia encantos!

Foi esta ferina evasiva que mais doeu na alma de Paquinha. Nem um só momento pensou em dissuadir Júlio, cuja perversidade, assim tão cruamente cínica, chegou quase a revoltá-la.

Que o desengano era definitivo, sem remissão, compreendeu-o logo; mas o seu amor-próprio, de tal arte aviltado, teve a força de sufocar o sentimento do abandono.

E a cabocla chorou então de raiva,—porque as lagrimas do amor incompreendido tinham sido todas derramadas quando ela ainda pensava existir no moço uma alma digna de possuir-lhe a imensa paixão.

No dia seguinte, cedo, Paquinha mandou chamar um leiloeiro e vendeu-lhe os moveis pela quinta parte do real valor.

Horas depois, vestida com simplicidade, levando n'uma só mala as poucas roupas preferidas, seguia para Ourém,—n'uma lancha fretada, com importante ágio, pelo mesmo comprador das alfaias.

Quando a embarcação deu as primeiras voltas de hélice,—a jovem tapuia, sentada á popa, envolveu a cidade n'um longo, inexprimível olhar de ódio.

Descendo por traz da ilha das Onças, o sol rutilava, magnifico; e os milhares de vidraças, pelas janelas da casaria, no litoral, como que retribuíram-lhe esse olhar n'uma deslumbrante reverberação incendida.

Mas Paquinha volvera as pupilas para o alto, para o nascente e viu que o céu, d'uma serenidade auspiciosa, arredondava a pureza da sua cúpula toda azul, misericordiosamente, sobre a terra e sobre as aguas.

Cabocla,—supersticiosa.

Paquinha inferiu gratos augúrios d'esse tranquilo aspecto do espaço. Se o nascente assim promissor estava, porque não havia ela de tornar a crer no futuro e esperar o almejado sossego para a sua pequenina alma dolorida, cuidando dos derradeiros dias da mãe de sua mãe?

A esperança do amor trouxera-a um dia, aguas abaixo; restituia-a o amor da esperança no bem-estar da consciência.

Foi com tais sentimentos que regressou ao lar da saudosa avó, na insipidez lacustre do lugarejo paraense, a neta da cabocla de Ourém.

Fim
da
Seção 4

