魯迅雜文集
熱風

隨感錄四十三

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

進步的美術家，——這是我對於中國美術界的要求。

美術家固然須有精熟的技工，但尤須有進步的思想與高尚的人格。他的製作，表面上是一張畫或一個雕像，其實是他的思想與人格的表現。令我們看了，不但歡喜賞玩，尤能發生感動，造成精神上的影響。

我們所要求的美術家，是能引路的先覺，不是「公民團」的首領。我們所要求的美術品，是表記中國民族知能最高點的標本，不是水平線以下的思想的平均分數。

近來看見上海什麼報的增刊《潑克》上，有幾張諷刺畫。他的畫法，倒也模仿西洋；可是我很疑惑，何以思想如此頑固，人格如此卑劣，竟同沒有教育的孩子只會在好好的白粉牆上寫幾個“某某是我而子”一樣。可憐外國事物，一到中國，便如落在黑色染缸裡似的，無不失了顏色。美術也是其一：學了體格還未勻稱的裸體畫，便畫猥褻畫：學了明暗還未分明的靜物畫，只能畫招牌。皮毛改新，心思仍舊，結果便是如此。至於諷刺畫之變為人身攻擊的器具，更是無足深怪了。

說起諷刺畫，不禁想到美國畫家勃拉特來　(L．D．Bradley 1853—1957)了。他專畫諷刺畫，關於歐戰的畫，尤為有名；只可惜前年死掉了。我見過他一張《秋收時之月》（《The Harvest Moon》）的畫。上面是一個形如骷髏的月亮，照著荒田；田裡一排一排的都是兵的死屍。唉唉，這才算得真的進步的美術家的諷刺畫。我希望將來中國也能有一日，出這樣一個進步的諷刺畫家。

隨感錄四十三
結束

