魯迅雜文集
熱風

隨感錄五十四

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

我國社會上的靜態，簡直是將數十世紀縮在一刻：自油松片以至燈泡，自獨輪車以至班機，自鏢火槍以至機關炮，自不准「妄談法理」以至護法，自「食肉寢皮」的吃人思想以至人道主義，自迎屍拜蛇以至美育代宗教，都摩肩挨背的存在。

這很多很多物質擠在一處，正如吾輩約了燧人氏從前的古人，拼開飯館一般，即便竭盡調和，也只會煮個半熟；夥計們既不會齊心，買賣也當然無法景氣，——鋪戶總要倒閉。

黃郛氏做的《歐戰之教訓與我國之未來》中，有一句話，說得非常非常澈底：

七年以來，朝野有識之士，每腐心於政教之改革，不注意於習俗之轉移；庸詎知舊染不去，新運不生：事理這樣，無可湊合者也。

外人之評我者，渭我國人有一種先驗的保守性，即或者迫於時事，各樣軌制有改革之必要時，而彼之所渭改革者，決不將舊日軌制徹底廢止，乃在舊軌制之上，更添加一層新軌制。試覽前清之兵制變遷史，可以知吾言之不謬焉。

最初命八旗兵駐防各地，以充守備之任；及歲月既久，旗兵已腐化不堪用，洪秀全起，不得已，徵兵湘淮兩軍以急用：從此旗兵綠營，通力存在，遂變為二重兵制。甲午戰後，知綠營火力又不能恃，乃複編練新型戎行：於是並前兩者而變為三重兵制矣。

今旗兵雖已攻殲，而變面換形之綠營，仍然存在，老是二重兵制也。

從可知吾漢人之無澈底改革能力，實屬不能掩一事實。他若賀陽曆新年者，復賀陰曆新年；奉民國正朔者，仍存宣統國號。一查社會各方面，蓋無往而不二重制。即今天政局之從而不寧，是非之從而無定者，簡括言之，實亦不外一種「二重思想」在中間鬧鬼而已。

另外如既許信奉自由，卻又特別尊孔；既自視「勝朝元老」，卻又在民國拿鈔票；既說是理當維新，卻又政見復古：四旁八方幾乎均為二三重以至複合的物質，每重又各分頭相衝突。一切人便盡在這衝突之間，彼此訴苦著養活，誰也沒有有利益。

要想提高，要想寧日，總得連根的拔去了「二重思想」。由於天下儘管不小，但彷徨的人種，是終竟尋不出座標的。

隨感錄五十四
結束

