魯迅雜文集
熱風

為「俄國歌劇團」 

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

我不知道，——其實是可以算知道的，然而我偏要這樣說，——俄國歌劇團何以要離開他的故鄉，卻以這美妙的藝術到中國來博一點茶水喝。你們還是回去吧！

我到第一舞臺著俄國的歌劇，是四日的夜間，是開演的第二日。

一入門，便使我發生異樣的心情了：中央三十多人，旁邊一大群兵，但樓上四五等中還有三百多的看客。有人初到北京的，不久便說：我似乎住在沙漠裡了。是的，沙漠在這裡。

沒有花，沒有詩，沒有光，沒有熱。沒有藝術，而且沒有趣味，而且至於沒有好奇心。

沉重的沙……

我是怎麼一個怯弱的人呵。這時我想：倘使我是一個歌人，我的聲音怕要銷沉了吧。

沙漠在這裡。

然而他們舞蹈了，歌唱了，美妙而且誠實的，而且勇猛的。

流動而且歌吟的雲……兵們拍手了，在接吻的時候。兵們又拍手了，又在接吻的時候。

非兵們也有幾個拍手了，也在接吻的時候，而一個最響，超出於兵們的。

我是怎麼一個褊狹的人呵。這時我想：倘使我是一個歌人，我怕要收藏了我的豎琴，沉默了我的歌聲吧。倘不然，我就要唱我的反抗之歌。

而且真的，我唱了我的反抗之歌了！

沙漠在這裡，恐怖的……然而他們舞蹈了，歌唱了，美妙而且誠實的，而且勇猛的。

你們漂流轉徙的藝術者，在寂寞裡歌舞，怕已經有了歸心了吧。你們大約沒有復仇的意思，然而一回去，我們也就被復仇了。

比沙漠更可怕的人世在這裡。

嗚呼！這便是我對於沙漠的反抗之歌，是對於相識以及不相識的同感的朋友的勸誘，也就是為流轉在寂寞中間的歌人們的廣告。

四月九日。

為「俄國歌劇團」 
結束

