魯迅雜文集
熱風

智識即罪惡

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

我本來是一個四平八穩，給小酒館打雜，混一口安穩飯吃的人，不幸認得幾個字，受了新文化運動的影響，想求起智識來了。

那時我在鄉下，很為豬羊不平；心裡想，雖然苦，倘也如牛馬一樣，可以有一件別的用，那就免得專以賣肉見長了。然而豬羊滿臉呆氣，終生糊塗，實在除了保持現狀之外，沒有別的法。所以，誠然，智識是要緊的！

於是我跑到北京，拜老師，求智識。地球是圓的。元質有七十多種。ｘ＋ｙ＝ｚ。聞所未聞，雖然難，卻也以為是人所應該知道的事。

有一天，看見一種日報，卻又將我的確信打破了。報上有一位虛無哲學家說：智識是罪惡，贓物……。虛無哲學，多大的權威呵，而說道智識是罪惡。我的智識雖然少，而確實是智識，這倒反而坑了我了。我於是請教老師去。老師道：「呸，你懶得用功，便胡說，走！」

我想：「老師貪圖束吧。智識倒也還不如沒有的穩當，可惜粘在我腦裡，立刻拋不去，我趕快忘了他吧。」然而遲了。因為這一夜裡，我已經死了。

半夜，我躺在公寓的床上，忽而走進兩個東西來，一個「活無常」，一個「死有分」但我卻並不詫異，因為他們正如城隍廟裡塑著的一般。然而跟在後面的兩個怪物，卻使我嚇得失聲，因為並非牛頭馬面，而卻是羊面豬頭！我便悟到，牛馬還太聰明，犯了罪，換上這諸公了，這可見智識是罪惡……。

我沒有想完，豬頭便用嘴將我一拱，我於是立刻跌入陰府裡，用不著久等燒車馬。

到過陰間的前輩先生多說，陰府的大門是有匾額和對聯的，我留心看時，卻沒有，只見大堂上坐著一位閻羅王。

希奇，他便是我的隔壁的大富豪朱朗翁。大約錢是身外之物，帶不到陰間的，所以一死便成為清白鬼了，只是不知道怎麼又做了大官。他只穿一件極儉樸的愛國布的龍袍，但那龍顏卻比活的時候胖得多了。

「你有智識嗎？」朗翁臉上毫無表情的問。

「沒……」我是記得虛無哲學家的話的，所以這樣答。

「說沒有便是有——帶去！」

我剛想：陰府裡的道理真奇怪……卻又被羊角一叉，跌出閻羅殿去了。

其時跌在一坐城池裡，其中都是青磚綠門的房屋，門頂上大抵是洋灰做的兩個所謂獅子，門外面都掛一塊招牌。倘在陽間，每一所機關外總掛五六塊牌，這裡卻只一塊，足見地皮的寬裕了。這瞬息間，我又被一位手執鋼叉的豬頭夜叉用鼻子拱進一間屋子裡去，外面有牌額是：「油豆滑跌小地獄」

進得裡面，卻是一望無邊的平地，滿鋪了白豆拌著桐油。只見無數的人在這上面跌倒又起來，起來又跌倒。我也接連的摔了十二交，頭上長出許多疙瘩來。

但也有竟在門口坐著躺著，不想爬起，雖然浸得油汪汪的，卻毫無一個疙瘩的人，可惜我去問他，他們都瞠著眼不說話。我不知道他們是不聽見呢還是不懂，不願意說呢還是無話可談。

我於是跌上前去，去問那些正在亂跌的人們。其中的一個道：

「這就是罰智識的，因為智識是罪惡，贓物……。我們還算是輕的呢。你在陽間的時候，怎麼不昏一點？……」他氣喘吁吁的斷續的說。

「現在昏起來吧。」

「遲了。」

「我聽得人說，西醫有使人昏睡的藥，去請他注射去，好嗎？」

「不成，我正因為知道醫藥，所以在這裡跌，連針也沒有了。」

「那麼……有專給人打嗎啡針的，聽說多是沒智識的人……我尋他們去。」

在這談話時，我們本已滑跌了幾百交了。我一失望，便更不留神，忽然將頭撞在白豆稀薄的地面上。地面很硬，跌勢又重，我於是糊裡糊塗的發了昏……阿！

自由！我忽而在平野上了，後面是那城，前面望得見公寓。我仍然糊裡糊塗的走，一面想：我的妻和兒子，一定已經上京了，他們正圍著我的死屍哭呢。我於是撲向我的軀殼去，便直坐起來，他們嚇跑了，後來竭力說明，他們才了然，都高興得大叫道：你還陽了，呵呀，我的老天爺哪……

我這樣糊裡糊塗的想時，忽然活過來了……

沒有我的妻和兒子在身邊，只有一個燈在桌上，我覺得自己睡在公寓裡。間壁的一位學生已經從戲園回來，正哼著「先帝爺唉唉唉」哩，可見時候是不早了。

這還陽還得太冷靜，簡直不像還陽，我想，莫非先前也並沒有死嗎？

倘若並沒死，那麼，朱朗翁也就並沒有做閻羅王。

解決這問題，用智識究竟還怕是罪惡，我們還是用感情來決一決吧。

十月二十三日。

智識即罪惡
結束

