魯迅雜文集
熱風

隨感錄四十二

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

聽得朋友說，杭州英國教會裡的一個醫生，在一本醫書上做一篇序，稱中國人為土人；我當初頗不舒服，子細再想，現在也只好忍受了。土人一字，本來只說生在本地的人，沒有什麼惡意。後來因其所指，多系野蠻民族，所以加添了一種新意義，仿佛成了野蠻人的代名詞。他們以此稱中國人，原不免有侮辱的意思；但我們現在，卻除承受這個名號以外，實是別無方法。因為這類是非，都憑事實，並非單用口舌可以爭得的。試看中國的社會裡，吃人，劫掠，殘殺，人身賣買，生殖器崇拜，靈學，一夫多妻，凡有所謂國粹，沒一件不與蠻人的文化（？）恰合。拖大辮，吸鴉片，也正與土人的奇形怪狀的編髮及吃印度麻一樣。至於纏足，更要算在土人的裝飾法中，第一等的新發明了。他們也喜歡在肉體上做出種種裝飾：剜空了耳朵嵌上木塞；下唇剜開一個大孔，插上一支獸骨，像鳥嘴一般；面上雕出蘭花；背上刺出燕子；女人胸前做成許多圓的長的疙瘩。可是他們還能走路，還能做事；他們終是未達一間，想不到纏足這好法子。……世上有如此不知肉體上的苦痛的女人，以及如此以殘酷為樂，醜惡為美的男子，真是奇事怪事。

自大與好古，也是土人的一個特性。英國人喬治葛來任紐西蘭總督的時候，做了一部《多島海神話》，序裡說他著書的目的，並非全為學術，大半是政治上的手段。他說，紐西蘭土人是不能同他說理的。只要從他們的神話的歷史裡，抽出一條相類的事來做一個例，講給酋長祭師們聽，一說便成了。譬如要造一條鐵路，倘若對他們說這事如何有益，他們決不肯聽；我們如果根據神話，說從前某某大仙，曾推著獨輪車在虹霓上走，現在要仿他造一條路，那便無所不可了。（原文已經忘卻，以上所說只是大意）中國十三經二十五史，正是酋長祭師們一心祟奉的治國平天下的譜，此後凡與士人有交涉的「西哲」，倘能人手一編，便助成了我們的「東學西漸」，很使土人高興；但不知那譯本的序上寫些什麼呢？

隨感錄四十二
結束

