魯迅雜文集
熱風

隨感錄五十六
「來了」 

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

近來時常聽得人說，「過激主義來了」；報紙上也時常寫著，「過激主義來了」。

於是有幾文錢的人，很不高興。官員也著忙，要防華工，要留心俄國人；連員警廳也向所屬發出了嚴查「有無過激黨設立機關」的公事。

著忙是無怪的，嚴查也無怪的；但先要問：什麼是過激主義呢？

這是他們沒有說明，我也無從知道，我雖然不知道，卻敢說一句話：「過激主義」不會來，不必怕他；只有「來了」是要來的，應該怕的。

我們中國人，決不能被洋貨的什麼主義引動，有抹殺他撲滅他的力量。軍國民主義嘛，我們何嘗會同別人打仗；無抵抗主義嘛，我們卻是主戰參戰的；自由主義嘛，我們連發表思想都要犯罪，講幾句話也為難；人道主義嘛，我們人身還可以買賣呢。

所以無論什麼主義，全擾亂不了中國；從古到今的擾亂，也不聽說因為什麼主義。試舉目前的例，便如陝西學界的佈告，湖南災民的佈告，何等可怕，與比利時公佈的德兵苛酷情形，俄國別黨宣佈的列寧政府殘暴情形，比較起來，他們簡直是太平天下了。

德國還說是軍國主義，列寧不消說還是過激主義哩！

這便是「來了」來了。來的如果是主義，主義達了還會罷；倘若單是「來了」，他便來不完，來不盡，來的怎樣也不可知。

民國成立的時候，我住在一個小縣城裡，早已掛過白旗。有一日，忽然見許多男女，紛紛亂逃：城裡的逃到鄉下，鄉下的逃進城裡。問他們什麼事，他們答道，「他們說要來了。」

可見大家都單怕「來了」，同我一樣。那時還只有「多數主義」，沒有「過激主義」哩。

隨感錄五十六
「來了」 
結束

