魯迅雜文集
熱風

望勿「糾正」 

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

汪原放君已經成了古人了，他的標點和校正小說，雖然不免小謬誤，但大體是有功于作者和讀者的。誰料流弊卻無窮，一班效顰的便隨手拉一部書，你也標點，我也標點，你也作序，我也作序，他也校改，這也校改，又不肯好好的做，結果只是糟蹋了書。

《花月痕》本不必當作寶貝書，但有人要標點付印，自然是各隨各便。這書最初是木刻的，後有排印本；最後是石印，錯字很多，現在通行的多是這一種。

至於新標點本，則陶樂勤君序云，「本書所取的原本，雖屬佳品，可是錯誤尚多。餘雖都加以糾正，然失檢之處，勢必難免。……」我只有錯字很多的石印本，偶然對比了第二十五回中的三四葉，便覺得還是石印本好，因為陶君於石印本的錯字多未糾正，而石印本的不錯字兒卻多糾歪了。

「釵黛直是個子虛烏有，算不得什麼。……」

這「直是個」就是「簡直是一個」之意，而糾正本卻改作「真是個」，便和原意很不相同了。

「秋痕頭上包著縐帕……突見癡珠，便含笑低聲說道，『我料得你挨不上十天，其實何苦呢？』……癡珠笑道，『往後再商量吧。』……」

他們倆雖然都淪落，但其時卻沒有什麼大悲哀，所以還都笑。而糾正本卻將兩個「笑」字都改成「哭」字了。教他們一見就哭，看眼淚似乎太不值錢，況且「含哭」也不成話。

我因此想到一種要求，就是印書本是美事，但若自己于意義不甚了然時，不可便以為是錯的，而奮然「加以糾正」，不如「過而存之」，或者倒是並不錯。

我因此又起了一個疑問，就是有些人攻擊譯本小說「看不懂」，但他們看中國人自作的舊小說，當真看得懂嗎？

一月二十八日。

這一篇短文發表之後，曾記得有一回遇見胡適之先生，談到汪先生的事，知道他很康健。

胡先生還以為我那「成了古人」云云，是說他做過許多工作，已足以表見於世的意思。這實在使我「誠惶誠恐」，因為我本意實不如此，直白地說，就是說已經「死掉了」。可是直到那時候，我才知這先前所聽到的竟是一種毫無根據的謠言。

現在我在此敬向汪先生謝我的粗疏之罪，並且將舊文的第一句訂正，改為：「汪原放君未經成了古人了。」

一九二五年九月二十四日，身熱頭痛之際，書。

望勿「糾正」 
結束

