魯迅雜文集
熱風

無題

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

私立學校遊藝大會的第二日，我也和幾個朋友到中央公園去走一回。

我站在門口帖著「昆曲」兩字的房外面，前面是牆壁，而一個人用了全力要從我的背後擠上去，擠得我喘不出氣。他似乎以為我是一個沒有實質的靈魂了，這不能不說他有一點錯。

回去要分點心給孩子們，我於是乎到一個制糖公司裡去買東西。買的是「黃枚朱古律三文治」。

這是盒子上寫著的名字，很有些神秘氣味了。然而不的，用英文，不過是Chocolate apricot sandwich。

我買定了八盒這「黃枚朱古律三文治」，付過錢，將他們裝入衣袋裡。不幸而我的眼光忽然橫溢了，於是看見那公司的夥計正摣開了五個指頭，罩住了我所未買的別的一切「黃枚朱古律三文治」。

這明明是給我的一個侮辱！然而，其實，我可不應該以為這是一個侮辱，因為我不能保證他如不罩住，也可以在紛亂中永遠不被偷。也不能證明我決不是一個偷兒，也不能自己保證我在過去現在以至未來決沒有偷竊的事。

但我在那時不高興了，裝出虛偽的笑容，拍著這夥計的肩頭說：

「不必的，我決不至於多拿一個……」

他說：「哪裡哪裡……」趕緊掣回手去，於是慚愧了。這很出我意外，——我預料他一定要強辯，——於是我也慚愧了。

這種慚愧，往往成為我的懷疑人類的頭上的一滴冷水，這於我是有損的。

夜間獨坐在一間屋子裡，離開人們至少也有一丈多遠了。吃著分剩的「黃枚朱古律三文治」；看幾葉托爾斯泰的書，漸漸覺得我的周圍，又遠遠地包著人類的希望。

四月十二日。

無題
結束

