魯迅雜文集
熱風

隨感錄五十八
人心很古

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

慷慨激昂的人說，「世道澆漓，人心不古，國粹將亡，此吾所為仰天扼腕切齒三歎息者也！」

我初聽這話，也曾大吃一驚；後來翻翻舊書，偶然看見《史記·趙世家》裡面記著公子成反對主父改胡服的一段話：

「臣聞中國者，蓋聰明徇智之所居也，萬物財用之所聚也，賢聖之所教也，仁義之所施也，《詩》《書》禮樂之所用也，異敏技能之所試也，遠方之所觀赴也，蠻夷之所義行也；今王舍此而襲遠方之服，變古之教，易古之道，逆人之心，而怫學者，離中國，故臣願王圖之也。」

這不是與現在阻抑革新的人的話，絲毫無異嗎?後來又在《北史》裡看見記周靜帝的司馬后的話：

后性尤妒忌，後宮莫敢進御。尉遲迥女孫有美色，先在宮中，帝于仁壽宮見而悅之，因得幸。后伺帝聽朝，陰殺之。上大怒，單騎從苑中出，不由徑路，入山谷間三十餘里；高鍇、楊素等追及，扣馬諫，帝太息曰，「吾貴為天子，不得自由」。

這又不是與現在信口主張自由和反對自由的人，對於自由所下的解釋，絲毫無異嗎？別的例證，想必還多，我見聞狹隘，不能多舉了。但即此看來，己可見雖然經過了這許多年，意見還是一樣。現在的人心，實在古得很呢。

中國人倘能努力再古一點，也未必不能有古到三皇五帝以前的希望，可惜時時遇著新潮流新空氣激蕩著，沒有工夫了。

在現存的舊民族中，最合中國式理想的，總要推錫蘭島的Vedda族。他們和外界毫無交涉，也不受別民族的影響，還是原始的狀態，真不傀所謂「羲皇上人」。

但聽說他們人口年年減少，現在快要沒有了：這實在是一件萬分可惜的事。

隨感錄五十八
人心很古
結束

