魯迅雜文集
熱風

隨感錄四十六

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

民國八年正月間，我在朋友家裡見到上海一種什麼報的星期增刊諷刺畫，正是開宗明義第一回；畫著兒方小圖，大意是罵主張廢漢文的人的；說是給外國醫生換上外國狗的心了，所以讀羅馬字時，全是外國狗叫。但在小圖的上面，又有兩個雙鉤大字「潑克」，似乎便是這增刊的名目；可是全不像中國話。我因此很覺這美術家可憐：他——對於個人的人身攻擊姑且不論——學了外國畫，來罵外國話，然而所用的名目又仍然是外國話。諷刺畫本可以針砭社會的錮疾；現在施針砭的人的眼光，在一方尺大的紙片上，尚且看不分明，怎能指出確當的方向，引導社會呢?

這幾天又見到一張所謂《潑克》，是罵提倡新文藝的人了。大旨是說凡所崇拜的，都是外國的偶像。我因此愈覺這美術家可憐：他學了畫，而且畫了「潑克」，竟還未知道外國畫也是文藝之一。他對於自己的本業，尚且罩在黑罎子裡，摸不清楚，怎能有優美的創作，貢獻於社會呢?

但「外國偶像」四個字，卻虧他想了出來。

不論中外，誠然都有偶像。但外國是破壞偶像的人多；那影響所及，便成功了宗教改革，法國革命。舊像愈摧破，人類便愈進步；所以現在才有比利時的義戰，與人道的光明。那達爾文易卜生托爾斯泰尼采諸人，便都是近來偶像破壞的大人物。

在這一流偶像破壞者，《潑克》卻完全無用；因為他們都有確固不拔的自信，所以決不理會偶像保護者的嘲罵。易卜生說：

「我告訴你們，是這個——世界上最強壯有力的人，就是那孤立的人。」(見《國民之敵》)

但也不理會偶像保護者的恭維。尼采說：

「他們又拿著稱讚，圍住你嗡嗡的叫：他們的稱讚是厚臉皮。他們要接近你的皮膚和你的血。」(《札拉圖如是說》第二卷《市場之蠅》)

這樣，才是創作者。——我輩即使才力不及，不能創作，也該當學習；即使所崇拜的仍然是新偶像，也總比中國陳舊的好。與其崇拜孔丘關羽，還不如崇拜達爾文易卜生；與其犧牲于瘟將軍五道神，還不如犧牲於 Apollo。

隨感錄四十六
結束

