魯迅雜文集
熱風

隨感錄三十七

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

近來很有許多人，在那里竭力提倡打拳。記得先前也曾有過一回，但那時提倡的，是滿清王公大臣，現在卻是民國的教育家，位分略有不同。至於他們的宗旨，是一是二，局外人便不得而知。

現在那班教育家，把「九天玄女傳與軒轅黃帝，軒轅黃帝傳與尼姑」的老方法，改稱「新武術」，又是「中國式體操」，叫青年去練習。聽說其中好處甚多，重要的舉出兩種來，是：——

一、用在體育上。據說中國人學了外國體操，不見效驗；所以須改習本國式體操（即打拳）纔行。

依我想來：兩手拿著外國銅鎚或木棍，把手腳左伸右伸的，大約於筋肉發達上，也該有點「效驗」。無如竟不見效驗！那自然只好改途去練「武松脫銬」那些把戲了。這或者因為中國人生理上與外國人不同的緣故。

二、用在軍事上。中國人會打拳，外國人不會打拳：有一天見面對打，中國人得勝，是不消說的了。即使不把外國人「板油扯下」，只消一陣「烏龍掃地」，也便一齊掃倒，從此不能爬起。無如現在打仗，總用槍礮。槍礮這件東西，中國雖然「古時也已有過」，可是此刻沒有了。

藤牌操法，又不練習，怎能禦得槍礮？我想（他們不曾說明，這是我的「管窺蠡測」）：打拳打下去，總可達到「槍礮打不進」的程度(即內功？）。這件事從前已經試過一次，在一千九百年。可惜那一回真是名譽的完全失敗了。且看这一回如何。

隨感錄三十七
結束

