魯迅雜文集
熱風

隨感錄三十三

此次 LibriVox 錄音由公眾所有。

現在有一班好講鬼話的人，最恨科學，因為科學能教道理明白，能教人思路清楚，不許鬼混，所以自然而然的成了講鬼話的人的對頭。於是講鬼話的人，便須想一個方法排除他。

其中最巧妙的是搗亂。先把科學東扯西拉，羼進鬼話，弄得是非不明，連科學也帶了妖氣：例如一位大官做的衛生哲學，裡面說——

「吾人初生之一點，實自臍始，故人之根本在臍。……故臍下腹部最為重要，道書所以稱之曰丹田。」用植物來比人，根須是胃，臍卻只是一個蒂，離了便罷，有什麼重要。但這還不過比喻奇怪罷了，尤其可怕的是——

「精神能影響於血液，昔日德國科布博士發明霍亂（虎列拉）病菌，有某某二博士反對之，取其所培養之病菌，一口吞入，而竟不病。」據我所曉得的，是Koch博士發見（查出了前人未知的事物叫發見，創出了前人未知的器具和方法才叫發明）了真虎列拉菌；別人也發見了一種，Koch說他不是，把他的菌吞了，後來沒有病，便證明了那人所發見的，的確不是病菌。如今顛倒轉來，當作「精神能改造肉體」的例證，豈不危險已極吗？

搗亂得更凶的，是一位神童做的《三千大千世界圖說》。他拿了儒，道士，和尚，耶教的糟粕，亂作一團，又密密的插入鬼話。他說能看見天上地下的情形，他看見的「地球星」，雖與我們所曉得的無甚出入，一到別的星系，可是五花八門了。因為他有天眼通，所以本領在科學家之上。他先說道——

「今科學家之發明，欲觀天文則用天文鏡……然猶不能持此以觀天堂地獄也。究之學問之道如大海然，萬不可入海飲一滴水，即自足也。」他雖然也分不出發見和發明的不同，論學問卻頗有理。但學問的大海，究竟怎樣情形呢？他說——

「赤精天……有毒火坑，以水晶蓋壓之。若遇某星球將壞之時，即去某星球之水晶蓋，則毒火大發，焚毀民物。」

「眾星……大約分為三種，曰恒星，行星，流星。……據西學家言，恒星有三十五千萬，以小子視之，不下七千萬萬也。……行星共計一百千萬大系。……流星之多，倍於行星。……其繞日者，約三十三年一周，每秒能行六十五裡。」

「日面純為大火。……因其熱力極大，人不能生，故太陽星君居焉。」其餘怪話還多；但講天堂的遠不及六朝方士的《十洲記》，講地獄的也不過鈔襲《玉曆鈔傳》。這神童算是糟了！另外還有感慨的話，說科學害了人。上面一篇「嗣漢六十二代天師正一真人張元旭」的序文，尤為單刀直入，明明白白道出——

「自拳匪假託鬼神，致招聯軍之禍，幾至國亡種滅，識者痛心疾首，固已極矣。又適值歐化東漸，專講物質文明之秋，遂本科學家世界無帝神管轄，人身無魂魄輪回之說，奉為國是，俾播印于人人腦髓中，自是而人心之敬畏絕矣。敬畏絕而道德無根柢以發生矣！放僻邪侈，肆無忌憚，爭權奪利，日相戰殺，其禍將有甚於拳匪者！……」這簡直說是萬惡都由科學，道德全靠鬼話；而且與其科學，不如拳匪了。從前的排斥外來學術和思想，大抵專靠皇帝；自六朝至唐宋，凡攻擊佛教的人，往往說他不拜君父，近乎造反。現在沒有皇帝了，卻尋出一個「道德」的大帽子，看他何等利害。不提防想不到的一本紹興《教育雜誌》裡面，也有一篇仿古先生的《教育偏重科學無甯偏重道德》甯字原文如此，疑是避諱的論文，他說——

「西人以數百年科學之心力，僅釀成此次之大戰爭。……科學云乎哉？多見其為殘賊人道矣！」

「偏重於科學，則相尚於知能；偏重于道德，則相尚於欺偽。相尚於欺偽，則禍止於欺偽，相尚於知能，則欺偽莫由得而明矣！」雖然不說鬼神為道德根本，至於向科學宣告死刑，卻居然兩教同心了。所以拳匪的傳單上，明白寫著——

「孔聖人張天師傳言由山東來，趕緊急傳，並無虛言！」

照他們看來，這般可恨可惡的科學世界，怎樣挽救呢？《靈學雜誌》內俞複先生答吳稚暉先生書裡說過：「鬼神之說不張，國家之命遂促！」可知最好是張鬼神之說了。鬼神為道德根本，也與張天師和仿古先生的意見毫不衝突。可惜近來北京乩壇，又印出一本《感顯利冥錄》，內有前任北京城隍白知和諦閑法師的問答——

「師云：發願一事，的確要緊。……此次由南方來，聞某處有濟公臨壇，所說之話，殊難相信。濟祖是阿羅漢，見思惑已盡，斷不為此。……不知某會臨壇者，是濟祖否？請示。

「乩云：承諭發願，……謹記斯言。某處壇，靈鬼附之耳。須知靈鬼，即魔道也。知此後當發願驅除此等之鬼。」「師云」的發願，城隍竟不能懂；卻先與某會力爭正統。照此看來，國家之命未延，鬼兵先要打仗；道德仍無根柢，科學也還該活命了。

其實中國自所謂維新以來，何嘗真有科學。現在儒道諸公，卻徑把歷史上一味搗鬼不治人事的惡果，都移到科學身上，也不問什麼叫道德，怎樣是科學，只是信口開河，造謠生事；使國人格外惑亂，社會上罩滿了妖氣。以上所引的話，不過隨手拈出的幾點黑影；此外自大埠以至僻地，還不知有多少奇談。但即此幾條，已足可推測我們周圍的空氣，以及將來的情形，如何黑暗可怕了。

據我看來，要救治這「幾至國亡種滅」的中國，那種「孔聖人張天師傳言由山東來」的方法，是全不對症的，只有這鬼話的對頭的科學！——不是皮毛的真正科學！——這是什麼緣故呢？陳正敏《遯齋閑覽》有一段故事（未見原書，據《本草綱目》所引寫出，但這也全是道士所編造的謠言，並非事實，現在只當他比喻用）說得好——

「楊勔中年得異疾；每發語，腹中有小聲應之，久漸聲大。有道士見之，曰：此應聲蟲也！但讀《本草》取不應者治之。讀至雷丸，不應，遂頓服數粒而愈。」

關於吞食病菌的事，我上文所說的大概也是錯的，但現在手頭無書可查。也許是Koch博士發見了虎列拉菌時，Pfeffer博士以為不是真病菌，當面吞下去了，後來病得幾乎要死。總之，無論如何，這一案決不能作「精神能改造肉體」的例證。

一九二五年九月二十四日補記。

隨感錄三十三
結束

