Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol un

Mai com aquell any m'havia semblat trista la diada del aplec dels francesos a Sant Anyol. I axó que la matinada's presentava hermosa com cap altra; el blau del cel s'estenia com un vel puríssim per damunt de les cingleres, i'l sol amb sos raigs daurats, acabalava'ls tons briosos d'una vegetació frondosa, frescament regalada per les pluges primaverals, que havien abundosament abeurat fins les arrels més fondes dels arbres centenaris. De més a més, jo portava'l cor sadollat d'amor i d'esperança; me creia en bona correspondència amb la Coralí, la rumbosa molinera de Balasc, i de molt temps que tenia escollit l'aplec de Sant Anyol pera fer ma solemne declaració, presentant els memorials en tota forma, ja que aital diada era, en la comarca, senyalada com la més escaienta pera els prometatges que volien fer sort. I malgrat aquests paraments, mai com aquell any me havia paregut trista la diada del aplec dels francesos a Sant Anyol.

Potser la tristesa arrancava de la mateixa contorbació del meu esperit, obligat a fer un acte que repugnava a la ingènita covardia del meu caràcter; potser un pressentiment de fracàs entelava les meves il·lusions, però també crec que, a més de aquestes causes, hi havia la que en general afectava a tota la comarca, flagel·lada a llavors per un recrudiment del bandolerisme, més campant que mai pel desemparo en que ens trobàvem per part de l'Autoritat, que altres maldecaps tenia a ciutat que ocupar-se de mantenir l'ordre a la muntanya. Lo cert es que aquell aire de tristor i aclaparament se reflexava en tothom, posat més de relleu pel contrast dels esplendors d'aquell dia de primavera.

Els venedors, arrenglerats sota la paret de la Rectoria, se miraven melancòlicament el miserable grapat de vianda que tenien a llurs peus, com si per endavant calculessin ja, que les migrades ganancies que farien no'ls pagarien pas les espardenyes rompudes trescant carregats com ases, per camins infernals, des de tres o quatre hores lluny. Les taüles de les virolles i les cartes, mostraven, verges encara, les enfilades de rosquilles i les estibes de pa de figa, i per més que'ls bunyolers s'esgargamellaven cridant, fent rodar la agulla i passant-se les cartes pels dits amb temptadora rapidesa, tot era inútil perquè ningú s'hi arriscava. La gent se mantenia apartada acoblant-se en rotllos, xiuxiuejant amb el cap baix. Sols més tard començaren a arribar collades de jovent de Baget, Oix i Tortellà, que més despreocupat o com si volgués posar bona cara al mal temps, baladrejava i reia; mes fins sos crits i riallades semblaven surti'ls-hi per força de la gorja i apareixien sonar en fals en els àmbits de la general fredor. S'estava esperant als francesos, que algú havia senyalat enfonsant-se ja per les canals de Uja.

Aquests, com de consuetud, venien en professó, seguint la creu parroquial de Sant Llorens i les banderes gremials de dit poble i de la Muga. Aviat aparegueren pel coll de Clarioles, i com una torrentada, davallaren pel camí que serpejava entre les alzines i començaren a afilerar-se pera embocar, un a un, la passarel·la del torrent. L'espectacle era bonic de debò, però trobí que s'accentuava encara la nota de tristesa que era la peculiar d'aquell any. La corrua era força més migrada que de costum, i encara'ls pocs que venien semblaven anar mig esverats, aprestant-se'ls uns amb els altres com si temessin quedar-se enrere.

Al tractar d'enfilar la passarel·la, la creu de plata llençava brillants resplendors, barroerament brandejada per en Jaquet que, ja mig borratxo, no sabia hont posava'ls peus, següent de témer un contratemps si'l Rector, indignat, no li fa llevar de les mans, aprofitant la ocasió pera exhonorar-lo del càrrec de guioner que de molts anys venia exercint, ben indignament per cert, ja que era tan bestia que sovint se descuidava la creu per les tavernes i hostals del camí. Passaren després les banderes, una blanca i altra vermella, caient en plecs esllanguits que ni un alè d'aire movia, i sos endomassats reflexos esclataren vigorosament sobre'l fons verd de la boscúria. Després, passà majestuosament el Rector de Sant Llorens, vestit de roquet i estola, amb sa venerable cabellera blanca caient-li en rinxos pels polsós i clatell. Seguiren els pabordes i prohoms de les parròquies per son ordre, darrera de tots el murriot d'en Pol de la Menera, amb sa cara de fura, rient per sota'l nas com el diable amagat darrera la creu; després venien tots els feligresos, els homes davant, vestits de fosc, i de brusa negra els més, i les dones també fosques i burelles, llevat de llurs còfies blanques que semblaven un vol de papallones.

La campana de la iglesia brandava tristament com si plorés, i'ls romeus reprengueren llurs cants amb veu feble i esporuguida. Axis arribaren a la plasseta de la iglesia, i després que els homes begueren algun trago i trincaren al estil d'els, amb els resolis de les taüles o amb els vins de que venien proveïts, i les dones gastaren en taronges, prunes i rosquilles alguns xavos i altres peces menudes de moneda espanyola que haurien ramassat durant l'any pera semblant diada, tothom entrà a la iglesia.

De la banda d'Espanya se n'havia reunida més de la que era d'esperar, de gent. Es que a molts, certament, costava deixar la consuetud. Ademés, a tothom movia la curiositat d'inquirir noves del món, que allí no podien mancar, aplegant-s'hi gent de tants indrets diferents.

Parlant i escatint els darrers fets, alguns escabotarem l'Ofici i entrarem a la iglesia quan ja mossèn Geroni, el rector de Sant Anyol, tot ranquejant al peu del altar, anava parlant axis:

—No son pas les meres penes, caríssims germans, que'm fan plorar. No es pas la primera vegada, ja ho sabeu, que aquests facinerosos han assaltat ma pobra vivenda i donat turment a mon cos, buscant un tresor que, trist de mi, no he tingut ni somniat mai. Les meves penes, els meus turments, les meves pobreses saquejades, tot, tot ho ofereixo a Deu en descàrrec de mos pecats; lo que ploro son els pecats d'aquests malvats que no temen a Deu ni als homes, i cada dia embruten la seva consciència amb els crims més esgarrifosos, portats per la seva set de sang i d'or. Pocs mesos fa de la troballa del cos botxinejat del infeliç Barnol de Riudellots, sense nas, sens orelles, sense ulls i sense dents, que'ls malvats li anaren arrencant pera fer-ne present a la seva família que no podia pagar son rescat. Dels horrors comesos amb les dones del mas Rabassa i altres, més ne sabeu vosaltres que jo, i ara mateix, fa quatre dies que aquests pobres jaios de Ridols ¡ja ho heu vist! fermats als calamàstrecs de la llar, han tingut mort cruel, socarrats per dessota; i tot ¿per què, fills meus? per no tenir ¡infeliços! cinquanta miserables unses, que'ls pobres ni deurien saber de quin color eren.

«I axó passa a casa nostra, entre aquests rostalls i cingleres que sempre sembla hagin de caure i no cauen mai pera esclafar tanta maldat; en aquesta terra, abans refugi de sants bisbes, de monjos, d'ermitans i penitents, i ara catau de tota la mala gent que'ls pobles més sortosos foragiten a escopetades. ¿I sabeu com es axó? ¿Sabeu per què hi venen ací? No es pas sols perquè hi troben amagatalls, bores i boscúries que'ls posen a cobert de la justícia humana, no; es perquè aquí hi troben gent tan dolenta com els, perquè vosaltres teniu el cor més dur que les roques d'aquestes cingleres, perquè vosaltres que professeu aquell maleït refran que diu: «la carn que no's cou per tu deixalla cremar», heu comportat que la guineu res el cau a casa vostra, amb tal de que'l real el fes al veí. Vosaltres heu continuat ofenent a Deu amb vostres borratxeres, amb vostres pecaminoses farandoles, fent servir als sants per tapadora, ballant i baladrejant al recés de les santes ermites, sota mateix de les llodrigueres, hont tal volta mentres vosaltres ofeníeu a Deu, s'hi estava escolant algun cristià germà vostre, martiritzat pels saions als quals, qui sap quants de vosaltres haureu fet de lloques.

»Mes avui ¡ja ho veieu, germans caríssims! la guilla ja no'l respecta'l sopluig del cau; avui ja la tempta la vostra pròpia hisenda, i cap de vosaltres, tan si la te com si no la te una unsa, està assegurat de no trobar-se d'anques al foc a la hora menos pensada.»

Les paraules del bon Rector ressonaven com un gemego, sota les esvinçades i renegues arcades de la vella iglesia, hont la pobresa hi traspuava per tot arreu, exhalant un baf com de tomba que glaçava l'esperit. Al fons, adossat a la pedra nua del absis, s'hi veia l'altar major compost d'un retaule, mig pollat, de columnes salomòniques carregades de fulles i raïms, que sostenien un parament de cornises caragolades i guerxes, lent de cobricel a un Sant Anyol camacurt i inflat de robes com si'l vent se l'endugués. Davant d'ell hi cremaven sis o vuit ciris desagermanats dintre candelers de fusta pintada.

Sota aquelles arcades, fartes de aguantar un trespol mig podrit que arreganyava, so i enllà, les teules de la coberta, hi formiguejava una bigarrada multitud d'homes, dones, vells i criatures, que seien pels bancs, per les llotoses marxes de pedra i per sobre les llambordes de terra, des d'l presbiteri fins a sota'l cor, espècie d'encavallada de fusta com un barrastral de casa pobra, hont s'hi pujava per una escala de barrons i era també farcit de gent.

Eren pastors, artigaires, carboners, contrabanders, francesos de la Menera, Sant Llorens i la Muga, culleraires de Tortellà, parcers de Oix i Baget i terrelloners de les masies i llogarets de cinc hores a la rodona, gent, bona part d'ella, casi tot l'any fora de la llei per un o altre concepte, si be considero era aquest el seu pecat més petit, perquè no sé quins drets pot al·legar l'Estat sobre una gent abandonada a son propi valer entre enderrocs de muntanyes que semblen lloselles, en contacte continu amb tota la púrria que troba sa salvaguarda vivint amb una cama a cada banda de frontera i hont, quant pot, sols hi envia per tot consol, digna representació de agents avorrits de pare i mare que hi porten el baf de la corrupció de la terra baixa, única influència de la civilització moderna que sembla tenir prou força pera filtrar-se per aquelles esquerdes.

Tots semblàvem aclaparats i compungits sentint sobre'l cap aquella filípica que queia acompassada com les gotes d'una aixeta mal tancada, sempre amb el mateix to de veu malaltís i descolorit, igual quan ens deia germans caríssims que quan ens tractava de borratxos i de lladres. Es perquè trobàvem que tenia raó'l pobre mossèn Geroni, i quan el miràvem tentinejar sobre ses cames nafrades encara pels tions encesos que li aplicaren els trabucaires pera fer-li desenterrar una imaginaria olla d'unses, que ja era la segona o tercera vegada que li ocasionava semblants atropells, i al sentir-lo expressar-se tan ardidament, sense temença als nous perills a que s'exposava, ja que dintre poques hores no tindria qui l'emparés en aquella espantosa soledat, ens causava un viu sentiment de llàstima i admiració. «La espereu debades, germans meus, la justícia humana, —continuava dient amb la mateixa escanyolida monotonia;— es inútil que clameu l'emparo dels forts de la terra: aquests no us voldran pas sentir. Sols en vosaltres mateixos podeu trobar consol i força pera resistir i foragitar a vostres enemics, però aquest consol i aquesta força no'ls trobareu pas si no vos reconcilieu amb Deu, fent vot d'esmena. Recordeu-se, germans caríssims, del poble d'Israel, que quan estava be amb Deu era fort i vencia als enemics, i quan s'apartava dels camins de Deu, era vençut i portat al captiveri.»

Tot el seu ingenu parlament tirava a la finalitat d'induir al poble a penitència i apartar-lo de la corrupció de costums, pròpia d'una comarca hont, per les causes apuntades, ser persona honrada es doblement difícil i meritori que per tot arreu.

Acabà l'Ofici, i després de cantats pels francesos els goigs del Sant Patró, la porta començà a gitar glopades de gent capbaixa i mormolanta que, escampant-se per la petita plaça, s'agrupava en rodones o enfilava camí avall en direcció del molí.

Fora ja de la influència fúnebre d'aquella iglesia, que pareixia una tomba, i de la veu del Rector, que semblava eixir del purgatori, prompte vaig comprendre que aquella crida de l'ànima apesarada de mossèn Geroni no havia cavat tant fondo com era de creure. Tothom convenia en que la raó li sobrava, tothom comprenia que la situació de la comarca era ben trista, entregada sense cap defensa a les escomeses d'una gent sense fre ni llei; però axó ja'ls hi semblava que era prou penitència, fent-se'ls-hi dur cercar-ne d'altra que per força havia de recaure sobre ses úniques expansions d'aplecs i balles i sobre sa vida ajustada a una moral força ample de mànegues. El desig de divertir-se començava a espurnejar en el jovent, vingut el més d'ell de qui sap hont, disposat a ballar anc que fos sobre les malves d'un cementiri; mes amb tot, un aire d'ensopiment i de tristesa feia abaixar les veus i les testes, donant predomini al pensar dels vells i gent reposada inclinada a no desairar, per lo menos aquell dia, al pobre Rector qual veu dèbil planyenta tothom duia encara clavada al cervell.

Jo també n'era d'aquest pensar, si be dec confessar que des de un altre punt de vista. Preocupat sempre per el transcendental cop que havia de donar aquell dia, m'esporuguia'l moment de rompre'l glaç, i m'esporuguia més pensant que havia de rompre per les cames o sigui dansant, cosa que per curtedat de gènit i per no haver-ho fet mai, me neguitejava per la temença d'un ridícul i una vergonya, que .sols l'incentiu de la passió que sentia per la Coralí podia decidir-me a fer-hi cara. Per axó les corrents de penitència me venien com l'anell al dit, trobant que'm lliuraven d'un mal pas, i en tal sentit procurava convèncer a la molinera, que m'escoltava distreta, més atenta a les plasenteries d'alguns francesos que la festejaven que a les meves insípides filosofies. Ella era gavatxa de part de mare i havia passat molts anys al Coral amb una seva tia, i d'allí li venien moltes coneixences i consuetuds que al aplec dels francesos li plaia de refrescar. Com fugint del veïnatge de la parroquià, tota la gentada s'anà aplegant cap al planell del molí, hont en un santiamen s'hi instal·laren també les parades de jocs i de foteses comestibles, ales que s'abocaren alguns jugant i bevent, mentres que altres, cercant les ombres, se dedicaren a fer el repàs, i tan bon punt satisfetes les primeres necessitats, se troba'l planell de nou ple de gent, fent rotllos i comentant encara'l sermó del Rector.

Per entre les veus confuses de la turba, predominava la grassa i catxassuda del Ibo, mon amic i company de tota la vida, qui per sa força, per son garbó en el vestir i rumbo en el convidar, i més que tot, per sa poca vergonya, era'l gall de la Garrotxa, majorment des que en l'aplec de Custoges havia batut a n'en Polion, el gall francès. Doncs l'Ibo era'l que revifava l'esperit de protesta que, com un dèbil caliu, covava entre les cendres de la general tristesa, i ho feia amb el to mofeta de sempre, i encara que ses cíniques i irrespectuoses paraulades de primer no feien gran efecte en els ànims més o menys contorbats dels bosquerols, prodigades amb bestial perfídia, acabaren per fer descloure els llavis i allisar els rostres malhumorats de molts dels presents.

Els primers que l'ajudaren en aquesta tasca foren els francesos, capitanejats pel brètol d'en Pol de la Menera, que ben apeixats i salvaguardats en llur terra, no tenien per què capficar-se amb les penes dels de part de ça de la ratlla. Com aquell feligrès del quinto, no ploraven perquè no eren de la parroquià, i si be de primer callaven per respecte, en donant-los-hi peu un dels nostres, començaren, com qui no hi toca, a fer gemegar una gralla i un violí que aposta portaven amanits, tot dient en Pol pera refermar els arguments del Ibo:

— Com cal menjar e cal beure, cal dansar pera se desengordir e esbargir els malors. A la font del Sant toparem la mainada del Briquet, belleu; be caldrà convidals a l'espartinada. ¡Doncs si nostres damisel·les son pas en tren, bon Dieu!...— I aquell vell i boig se fregava les mans tot fent grimaces.

Els seguien la bretolalla de Baget, que si devans feien el consirós, per hipocresia fora, ja que uns amb altres n'havien fetes més que en Pau Gibert i capaços eren d'afrontar als propis trabucaires si a ma'ls venia. Els de Oix no'ls anaven gaire lluny. Els culleraires de Tortellà, llevat de que foren capaços de saquejar el Paradís terrenal si sabien de trobar-hi bons boixos pera llur industria, eren bona mainada, mes vivint fora del clos i al abric de les visites dels malvats, tampoc se creien obligats a plorar amb nostres ulls, i del aplec sense ballades ne deien engany de mitges. Quedàvem els d'Albània, Lliurona, Bassegoda i Ribelles i'ls bosquerols dels serrats i fondalades que com a més pacífics i més desemparats, sosteníem el posat de víctimes indefenses; però dels nostres eren l'Ibo i algun acòlit seu, justament el que tocava l'orga en aquella estúpida revifalla. En quant a les mosses, si be totes se mostraven afligides i malmirroses, era de témer que no desitjaven sinó que els les obliguessin a trencar els escrúpols... per força. Diferent de mi, que'm creixia'l malhumor a mida que s'esvaïa l'aire de tristesa que moments abans semblava abrigar-ho tot, molt més encara quant notava que també a la Coralí semblava que li ballaven les cames al sentit els escataineigs de la gralla que, mig de frau, preludiava balls encisadors.

— ¡Jo no sé pas de que's queixa mossèn Geroni!...— exclamà per fi l'Ibo, com sintetitzant ses reflexions i tirant al bulto amb tot descaro:— ha salvat la gerra, li han tret el poagre de les cames que be li serveixen pera predicar ..... ¡Si l'haguessin rostit com als guetos de Ridols, be fora pitjor! ¡Vatge, minyons, jo crec que, com menos, per l'alegria de que ens l'hagin deixat cru, n'hauríem de ballar una! ¿No ho trobs, Coralí?—

Aquella grollera patotxada tingué el resultat perseguit: un tro de veus i riallades corona'l parlament del Ibo, qui animat per l'èxit, s'atansà a la molinera, i prenent-la pel braç, mig de grat mig per força, se la enrossegà cap al centre del planell, seguit d'altres poques vergonyes que imitaren son exemple.

Instantàniament ressonaren per aquelles cingleres els gemecs de la gralla, i entremig de la gatzara de crits, riallades i protestes més o menos fingides ne sobreeixia la veu plena del Ibo, corejada pels xiscles enjogassats de la Coralí i altres mosses com ella, fluixes de cervell.

Vaig quedar-me espalmat i tonto, sense saber com prendre-ho allò que jo judicava com una traïdoria del amic i una desaprensió de la mossa. A llavors vaig tenir el primer pressentiment de que l'Ibo seria la espina que'm picaria tota la vida.

Fi del capítol

