Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol catorze

Capolat de fatiga i debilesa i vençut per una pesadesa al cervell que em tenia les potencies enterbolides, havia arribat arrencar lo son, mes sols cosa de breus moments, perquè aviat les terribles impressions que duia gravades al enteniment se posaren en joc, produint-me somnis horrorosos. Per un cas estrany, que podríem dir-ne d'estrabisme moral, la imatge de la Coralí, que era l'eix entorn del que giravoltaven de molt temps totes les preocupacions de la meva ànima, no apareixia per rés el camp de la visualitat de mes potencies ensonyades. Tota l'acció se desenrotllava pels pendissos del Alzinar vell en aquella tarda memorable en que l'Ibo i jo, agarbonats com llop i gos, anàvem a rebolcons. La naturalesa del ca s'encarnava tan be amb la idiosincràsia dels propis sentiments, que com una obsessió atàvica, sempre era en la imatge d'aquella bestia que's personalitzava el poc raciocini del meu esperit en aquells moments de metamorfosis passional. Érem dues besties que'ns jugàvem la vida en defensa d'un predomini purament carnal; jo sentia la xardor de sos brutals desitjos, traduint-se en rogallosos ruflets i en renecs de significació casi sols assequible a la intel·ligència de la bestia, com sentia també ses dents de dragó fent-me presa al coll, arborant-me amb un dolor rabiós completament deslligat de tota manifestació intel·lectual. Algunes vegades, amb desesperats esforços arribava a alçapremar amb el meu el seu cos, bolcant-lo, i a llavors era jo qui clavava les dents, ruflava i renegava, fins que un altre tom tornava a posar-me en la situació del vençut sota'l seu cos que'm gravitava feixuc sobre la boca del cor. I axis, rodolant sempre rostos avall i deixant darrera enllà una estela de carn sangonosa, el terrenyo acabà per mancar-nos i, com un allau quan arriba a la cinglera; sortirem botent per un abim sense fons entre esvaïments del cap i laxituds del cos.

A llavors vaig despertar-me horroritzat de mi mateix i amb la clarividència del al·lucinat vaig començar a recapacitar sobre les peripècies d'aquella jornada luctuosa, representant-se'm tota la tràgica historia reconstruïda per modo admirable per elements testimonials propis i agenes i pels deduïts gracies al coneixement que posseïa de les coses i les persones. Veia a la Coralí saltant esglaiada del llit als primers espetecs de la invasió i dirigir-se a la cuina pera armar-se de la destral; al seu pare, atacant coratjosament als lladres escala amunt i morint sense esbategar esclafat pel número; al pobre mosso, tractant de defensar a la mestressa amb més bona voluntat que valor i morint a sos peus clamant pietat, mentres que la pobra noia, ja sola i sense valiment de ningú, seguia encara defensant-se parapetada darrera del escon, amb el posat heroic de verge feréstega amb que aquell dia reptava al avorrible Esparver; després ..... i aquí apareixia un xic borrosa la visió, disfuminada entre dubtes que'm punyien més que tots aquells horrors. ¿Com s'havia rendit la Coralí? Com havia consentit en deixar-se robar, sense esberlar d'una destralada'l crani d'algun dels seus raptors, anc que fos a truco de la pròpia vida? I en el fons de l'ànima sentia que mon egoisme tirava a regatejar a la pobra víctima quelcom de la grandesa del seu infortuni, semblant-me que la meva rabiosa pena sentiria algun conhort de veure els cossos del Ibo i sos saions rebolcant-se en la sang de la Coralí, destralejats per ella mateixa. Era sols una rufagada de la meva imaginació febrosa que prompte s'esvaïa avergonyida, redreçant-se en son lloc el record de la seva imatge dolorosament púdica quant, sota l'enteixinat del bosc, plorava la seva lleugeresa i pressentia la seva desgracia, i, tocat d'un esperit més justicier, la veia rendir-se sacrificant-se pel sou pare a qui tant estimava i'ls botxins li feien creure que era presoner i que d'ella dependia la seva vida. A llavors sentia reinflar-se'm el cor a impuls de onades d'amargura que m'ofegaven, dolent-me de veure a la meva estimada rodejada de la doble aureola dels martres sense profit ni gloria.

Mes ¿què deu ser d'ella,— seguia reflexionant,— en aquests moments, a negre nit, sola i sense emparo, en les grapes del Esparver en el fons d'alguna cova o d'alguna d'aquelles tutes d'artigaire perdudes al mig del bosc, hont hi vivien gent que, amb apariències de misèria o d'imbecil·litat, eren els millors confidents i lloques de la lladregada? ¿Quina situació més desesperada la seva, presa d'un crapulós sense fre ni llei, sense entranyes ni consciència, que de tant temps apeteixia la seva carn, com el llop la del anyell guardat a la cleda? ¿Què seria d'ella en aquell precís moment? ¡Potser lluitava coratjosament! ¡potser defallia! ¡potser! ..... ja era vençuda, acabades ses forces després de clamar inútilment al cel i la terra, privada fins del sacrifici de la pròpia vida!

Un violent cop de nervis me feu portar els punys closos sobre'l pit, ensems que, pernejant com un epilèptic i esbufegant, saltava del llit. En Pep s'alçà també esverat preguntant-me que tenia, lo propi que en Rafel sortint de la seva arcoba.

—¡Què voleu que tingui!— exclamava jo sens poder casi confegir les paraules:— ¡què voleu que tingui, sinó tots els dimonis dins del cos! Devia estar borratxo o no se què, que poguéreu donar-me entenent d'enllitar-me com una partera en semblant diada. Ara a la pena que em devora s'hi afegeix la vergonya d'haver abandonada a n'aquella infeliça a les garres del llop ..... ¿Que ahont vull anar? al infern ¡viva Deu! a ..... a, a regirar el món, allà hont senti farum de cabró, que allà serà ell ..... i ella.—

En Pep, que era tant fervent devot de la meva persona, se disposà a imitar mos desordenats esforços pera vestir-me. En Rafel, més fred o més reflexiu, procurava retreure'm les paraules del Arbós, qui temia que certs treballs fets a la esbojarrada, a més d'inútils, fossin perjudicials i comprometedors pera la sort de la noia. —L'Arbós que fassi'l que vulgui!— deia jo entre gemecs i imprecacions;— vosaltres també feu lo que vulgueu, mes jo juro no descansar fins que n'haguí l'entrec o hi deixi la vida. Més perills dels que corre, no'ls correrà pas per lo que jo fassi, que ni viva ni morta pot sortir-ne be de les mans d'aquell brètol.—

Ni sabia lo que'm feia, ni trobava manera d'acabar de vestir-me. En Rafel, de peu dret, descalç, en cos de camisa i sols amb les calzes posades, seguia amb la vista tots mos moviments, pintant-se en son posat una fonda compassió i un estat d'ànim febrós, però dominat i serè. Al veure que jo com més me bellugava menys me sabia sortir de la feina i més m'excitava, se m'acostà dient-me amb veu reposada i afable:

—Creu-me, Albert, reportat, o sinó aniràs malament i hi aní tots. ¿Vols que fem quelcom? ho farem; en Pep i jo t'acompanyarem allà hont sia convenient, però has de ésser més home ¡redéu! o sinó no farem res de bo. Ens les hem de heure amb un que es tan murri com llest i que de correteja'n te molta.— Aquestes paraules me produïren algun efecte i, fent-me gran violència, vaig lograr sobreposar-me una mica i vestir-me ajudat d'en Pep.

Era tan negra nit que ni's coneixia encara per ahont havia d'apuntar el dia. Atravessarem la era, després un pastorim d'herba amollegada per la rosada, seguirem un camí de carretes que'ns conduí part d'amunt dels conreus i seguint un corriol planer arribarem al coll de Malherba des d'ahont, a la dèbil claror de les estrelles, se veien retallades les llunyanes serralades de Talaixà, les Canals, Bestracà i Costa bona: allí'l camí's partia en tres, i en Rafel que anava al davant, parant-se's girà en rodó, preguntant:

—¿I be, cap ahont la donem ara?—

Que ho sabia jo! Mentres caminava sentia cert apaivagament de nervis que responia a una satisfacció interior, com la del home que fa quelcom, mes al ser reptat per en Rafel, vaig sentir de cop el descoratjament del caminant que, atrapat per la nit boirosa, s'adona de que's troba esmaperdut, sense nord ni guia. A llavors la imatge maleïda del dubte, d'aquell dubte que tantes vegades m'havia jumit al jou del home fatal que ara'm perdia, i que havia cregut esvaïda per sempre més, la vaig veure redreçar-se de nou davant meu, exacerbada encara pel dolor de la impotència. Venia a ser com una nova manifestació del etern problema de la meva vida; un ideal difús envolcallat de tenebres, un objecte de perpètues cobejances separat per un abim, un desig foll d'obrar, de lograr, mancat de tota orientació.

I l'ànim se m'anà enxiquint, les cames començaren a tremolar-me i'l cos se m'aclofà al bell davant dels tres camins.

Fi del capítol

