Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol onze

Com una ullada de sol de Mars que s'escorra entre una rufagada de neu rodona i una tamborinada de calamarsa, s'obrí un lluminós parèntesis en la meva joventut.

El tracte amb la meva promesa'm donava lloc a descobrir-li cada dia noves gracies i atractius nous que l'acabalaven més i més a mos ulls.

Pera justificar decorosament les meves visites al molí, no va pas ser-me difícil d'associar-me amb el meu futur sogre en la explotació d'un bosc veí que ell en petit havia ja començada.

Axó tenia la doble ventatja de que, contractant una dotzena de bons destralers, gent de més o menys confiança, la casa'n resultava millor guardada, doncs tots teníem prou' presents les amenaces del Ibo.

De més a més, sempre teníem de dies dissimuladament vigilats els encontorns per un guaita, i a la nit era'l mateix moliner qui vetllava amb els ulls a la mola i les orelles al bosc.

Amb tals precaucions i proposant-me jo que aquella explotació o una altra durés tot el terme fixat fins al casament, creia jo conjurat el perill que tenia la propietat de posar mal humorada a la Coralí.

Per imposició d'ella, més que per iniciativa pròpia, jo, que anava i venia dues i tres vegades per setmana, passava sempre fora de camí i per llocs distints,

acompanyat per un parell d'homes de confiança, que els diumenges solien ser en Pep i en Rafel, als qui m'havia lligat més estretament des de que havia romput obertament amb l'Ibo.

Els fets i veus que corrien justificaven les precaucions preses.

Després de nostra batussa, l'Ibo quedà eclipsat i'l seu mosso gros declarava que no'n tenia notícies; jo vaig ensumar que era a casa refent-se de la estomacada que, a lo que sembla, li entrà més fondo encara que la meva.

Més tard començà a córrer la veu de que se l'havia vist amb els trabucaires en una feta de que fou víctima un tal Clapés, que acabava de cobrar una partida de rodelles.

Sembla que efectivament hi era, si be no hi prengué part més que com a espectador, mes bastà axó, pera que des d'aquell dia la opinió pública li atribuís la paternitat de totes les malifetes que succeïen.

Sobre tot en el segrest fracassat d'en Deshoms de Vilademiras, se li acumulà una intervenció que no era certa, segons m'innova l'Arbós, amb qui jo'm veia sovint. Aquest estava al corrent de tot, si be no sempre considerava convenient desfer els errors de la veu popular.

Segons l'Arbós, efectivament l'Ibo estava en relacions directes amb els trabucaires, mes com no era pas de pasta de soldat de fila, no volia figurar-hi sinó com a capitost,

a qual efecte, ajudat del Avi i del Roig, s'anava formant el seu partit, si be topant amb sèries dificultats.

Dels dos quefes que figuraven, el Briquet i l'Escolper, e primer, capità més de nom que de fets (ja que'l qui feia i desfeia era'l segon) vell i desautoritzat, ja s'avenia a reconèixer al Ibo com a superior, mes al segon, jovei ambiciós, de cap manera.

— Mentres no's resolga aquest plet,— deia l'Arbós,— no hi ha perill de que l'Ibo s'hi tiri de cap, a menys que axó duri i's decidesca a fer esclatar la guerra civil entre'ls trabucaires de la Garrotxa. Però abans que axó s'hi pensarà molt.—

Però, més tard s'escampà la veu de que l'Escloper havia mort en un encontre amb els mossos. Per l'Arbós vaig saber que la notícia era certa, si be, reservadament, va afegir-me que no hi havia hagut tal encontre.

Una parella havia trobat el seu cadàver i ell amb molt fonament suposava que havia sigut assassinat pels del Ibo, com a darrera solució del conflicte que, amb sa obstinació de no reconèixer aquest per quefe, havia creat.

—Ara sí que crec que senti a parlar del Ibo i crec que farà feina. I tu,— afegí,— cal que facis l'ull viu, perquè o molt m'erro o sera'l primer blanc a qui apuntarà.—

Axis fou, excepte ser jo'l seu primer blanc, valguem, sens dubte, les meves precaucions. La seva primera víctima fou qui menos s'ho pensava, en Polion de Custoges, aquell gall francès, a qui en bona lluita havia temps enrere vençut.

Ara l'assassinà covardament, atraient-lo amb engany, vora la ratlla; aquella primera topada li havia donat renom de brau i forsut, mes aquesta sols n'hi donà de cruel i venjatiu.

La segona hassanya, la portà contra en Rafel dels Pedrals, assaltant-li'l dipòsit de mercaderies que tenia preparat pera contrabando, qual amagatall ell coneixia prou be, robant-li per vàlua de molts mils rals i cremant lo que no pogué dur-se'n.

Aquesta feta estigué a punt de ferme perdre la bona amistat d'en Rafel, qui rebent la mala nova en ma presència, pres de folla exaltació, començà insultar-me, acusant-me d'haver covat amb mes complacencies l'escorsó que ara picava a n'ell.

Afortunadament, en Rafel era home d'un gran cor i, passat l'exaltament, vingué espontàniament a demanar-me perdons.

Tant l'un com l'altre cas, foren de gran ressonància, per l'atreviment que suposaven, ja que'ls dos tingueren lloc dins de França,

si be axó mateix el perjudicà, perquè no faltaren reclamacions i amenaces del govern francès, i l'espanyol que prou altres maldecaps tenia, se vegé obligat a fer quelcom, encara que no fos més que pera ofegar de moment el conflicte.

Per sa part, en Pedrals, exasperat, remogué cels i terra, i entre tots reunint alguna gent, férem batudes i l'Ibo, pot ser per no tenir encara prou confiança amb ses forces, s'allunyà de la Garrotxa, retirant-se a les muntanyes de Mieres.

Axis arribarem al hivern i passarem alguns mesos amb relativa tranquil·litat.

En tant, seguia'l meu idil·li amb la Coralí.

Alguna vegada jo pera provar-li el cor li proposava de concórrer a algun aplec, a lo que solia contestar-me per aquest estil:

—No'm parlis pas d'aplecs, ja'n tinc ben be prou amb el darrer.— I afegia rient:—ja vaig quedar prou aplegada.—

Únicament feia excepció a favor del del santuari del Coral.

Volia anar-hi a saludar a sa patrona i al mateix temps fer conèixer a la tanta el seu fiancé; per le demés, totes ses relacions se reduïen als entrants de la casa i als meus amics, en Rafel i en Pep, a quins rebia amb tota confiança.

Per no fer mal d'ulls al seu pare, que era home de poques camàndules i li agradava que les feines anessin dretes, me guardava quant podia de destorbar-la, dedicant-me a les feines de la explotació del bosc. Però'ls dies festius los hi dedicava casi per enter.

Solíem reunir-nos a la missa major del poblet més a prop, hont hi compareixia ella acompanyada d'algun dels llogaters i veïnes que la portaven com sota tàlem. Ella bromejava per un igual amb vells i joves i amb una llibertat ben pagesívola.

A mi se'm tenia en molta consideració, perquè m'havia fet també la meva aureola de tremendo i de ric; ningú se'm posava al davant i les bromes, dades i tomades, no passaven de lo convenient.

Recordant-se sens dubte del mal resultat que'ns havia donat aquella seva virada del aplec dels francesos amb l'Ibo,

semblava posar especial cuidado en no donar-me motiu de gelosia i totes les seves bromes amb els homes eren en presència meva i solien anar acompanyades de moixaines i ditades de mel pera mi, que jo copsava amb agraïment del cor.

I axó, que posada a la boja, son geni obert, ajogassat bosquerolment i desimbolt, la portava avegades fins a uns límits que en altre caràcter haurien semblat perillosos.

Amb en Rafel i en Pep sempre hi tenia guerra encesa sobre'l tema de que sent ja ben collidors, ni un ni altre tenien promesa ni pareixien preocupar-se de buscar-ne. Amb en Pep sobre tot, que era un tros de pa, semblava tenir-hi tots els drets.

No sols l'atrotinava de paraula, sinó que fins li posava les mans a sobre, doblegant-lo a clatellades, que l'altre rebia jumint les espatlles i gemegant, com el ca amb les barroeres carícies del sou amo.

Amb en Rafel, més esquerp i un si es no es sorrut, no arribava a tant, limitant-se a tretzejar-hi com gat i gos a pretext de la vella mitxima d'aquell, de que de les dones la millor es bona pera llençar.

En Rafel era un fadrinot que passava de collidor i vivia amb dues germanes i una cosina també força madura, tota curta i grossa, que per mal nom li deien al veïnat la barromba.

S'havia aplegat a la casa de jove, que quedà òrfana, i com unes germanes d'en Rafel mig beneitones no servien pera res, ella fou qui abassega'l rem de la casa.

Un oncle conco vigilava'ls treballs, amb lo que en Rafel molt descansadament podia dedicar-se a les seves aficions del contrabando.

— Se coneix que tens qui t'escudella'l plat i't fa moixaines,— solia dir la Coralí.— Almenys t'hi casessis amb la Mónica, ja que tant la fas pretenir i'n traus el suc del ecarràs. ¿Què n'acabàs d'arramassar xinxons, per fer vida de frare, fumut mussol?

Deixa, que ja'ls espargiran els hereus, que celebraran la teva mort com la del porc i t'enviaran els sufragis amb un mandrò. Sortosament, pensa pas tothom com tu, ¿oi, Albert?—

El moliner fomentava les trucades dels diumenges amb bona cara i abundants tragos, per mor de que no quedés la casa desemparada; les cartes anaven en doina, mes la Coralí i jo que teníem altres joguines,

fèiem lliga a part sota'ls tells del pati o a la vora del foc, segons els temps, i alguna vegada, més tard, quan el record del Ibo s'havia anat esvaint, aprofitant la distracció dels jugadors, sortíem a escampar la boira anant de passejada bosc enllà.

A llavors les seves intimitats i expansions solien prendre un caràcter d'apassionament que algunes vegades m'esborronaven perquè me sentia flaquejar davant de ses ingènues provocacions.

El seu axalabrament característic adquiria major encís i sos ulls semblaven traduir una intenció més abrusadora, entre maligna i infantil.

No obstant, a través d'aquelles foguerades que m'encenien els sentits, hi recordava sempre'l feréstec posat de verge folla que tenia aquella tarda, davant de les brutals agressions de l'Esparver.

Prou ho havia notat que si alguna vegada, com aquell que no hi toca, la mà se me'n anava fora de la llei, com qui no hi toca també,

n'era avisat amb una carinyosa vergassada que'm marcava de blau les pantorrilles si era una verga lo que tenia a la mà, o be un pessic recaragolat que'm feia veure les estrelles.

Axó no m'ofenia, ans al contrari, m'ajudava a consideraria com un ser superior, com una exquisitat digna de la taüla d'un sibarita.

Avegades m'interrompia a lo millor amb sortides que'm trencaven les oracions, quan fugint d'amoretes tontes i no prou entès pera entrar en disquisicions de genero més elevat, me feia un embull que ni m'hi entenia.

— Vatja, no siguis ximple,— me deia ella, no has pas de fer tants embolics pera dir-me que m'estimas; veus? fes com jo: al pa, pa i al vi, vi.— I repenjant-se'm al braç, començava a parlar de ses afeccions i projectes amb la ingenuïtat d'una criatura.

A lo millor, se'n fugia per una marguera amunt, a pretext de collir una flor, i revenia sobre meu tan a la boja, que de no empernar-me jo pera copsar-la, perillàvem d'estimbar-nos tots dos.

Vaig acabar per habituar-n'hi a totes aquelles ingenuïtats d'ànima bosquerola, acalant com una vergonya les esgarrifances de pell que a vegades me produiran.

Era com el perdiguer que, ajaçat als peus del amo, se'l menja amb els ulls i que amb la mateixa resignació n'accepta una engruna de pa, que una puntada de peu.

Lo que no hauria acceptat de cap manera fora un des deny ni la ombra d'un rival, i aquests en bona veritat no eren enlloc.

Per aquells temps vingué l'aplec del Coral tant desitjat. Me presentà a la seva tanta que la rebé plorant i menjant-se-la a petons, dels que me'n tocarem també una bona tanda, segons la costum francesa. Casi tot el matí se'l passà la noia resant a sa patrona.

Al dinar, ella i jo forem obsequiats com uns nuvis per tota la seva coneixença, que era gran.

Algun recel que jo duia tement impressions desagradables per part de la molta fadrinalla que, a pretext de li souhaiter le bonheur, l'enrondava com les mosques a la mel i que ja'm començava a embafar, fou desvanescut pel bon comportament d'ella que mai me deixà desairat.

A les balles se negà a dansar amb cap solter i sols per atenció a antigues amistats de família, ho feu amb algun casat. Deu sap lo que li vai agrair tanta delicadesa que'm posava boig de satisfacció.

Pera fugir del bullici, ens escamparem passejant en direcció a la ratlla espanyola que es a ben poca distància, i al peu d'un marge toparein amb un marxant d'eines de tall de fàbrica de Ripoll, que feia'l seu comerç mig d'amagat per pot dels gendarmes.

La Corali'l devia conèixer, perquè tot seguit s'hi acostà a mercadejar-li algunes foteses, preguntant-li aviat si tenia ganivets de molla que en aquell país son prohibits.

L'home, després de dirigir mirades esparverades a dreta i esquerra, se tragué un paquet de la pitrera, posant de manifest lo que ella demanava.

La Coralí començà a repassar amb desimboltura aquelles eines feréstegues, fixant-se en un punyalet d'un pam i mig de fulla, que duia vaina de cuiro vermell, i'l desenvainà tranquil·lament.

La fulla, lluenta com de plata, duia per marca un cor atravessat per un punyal i la legenda: justícia, mai venjança.

— Espia, quina eina més joliua;— me digué mostrant-me'l rient, me l'has de comprar, encara no t'he demanat estrena.

— ¿I ara? no siguis drol·la;— vaig fer jo,— què n'has de fer tu d'aquestes coses?

— Estàs ben segur de que no'l necessitaré mai?— respongué ella a mitja veu sense deixar de mirar la fulla.—Compra-me'l.—

Hi havia un no sé què d'estrany en el seu dir que'm va sorprendre; instintivament vaig recordar-me del Ibo i de quan ella'l posava a ratlla amb el podai i .....

res, tenia'l cor tan ple de satisfaccions i de desitxs de complaure-la en tot, que tot seguit vaig pagar la eina sens regatejar.

Poc després tornàvem cap al santuari i ella ja s'havia posat seria i tornava a tenir entre mans el punyalet.

— ¿Vols que te'l guardi?— li diguí fent posat de prendre-li.

— No,— feu ella retirant-lo vivament i besant-lo,— no vull deixar-lo mai més.— Baxant més la veu i mirant-me amb rialla entre maliciosa i ingènua:— Si algú volgués robar-me ¿com ho faria?—

Vaig recordar-me de nou de la tarda del bosc, i penetrant la seva intenció, vaig dir-li resoltament, acompanyant les paraules amb el gesto:

— Mira, si venia'l cas, dret al cor i a fons.

— ¿I si aquest fossis tu?— afegí ella, fent més coquetona la rialla.

— Si los jo que anés contra llei, més a fons encara!— vaig respostar-li sostenint-li la mirada.

— ¡Axis! eh?— I al dir axó brandà la eina amb moviment tant sobtat i dreturer, que maquinalment m'obligà a fer un salt enrere.

Ella esclatà a riure i envainant el punyal, que en un santiament desaparegué de mos ulls, se quedà amb les mans enlaire espolsant-se'ls dits com dient:— Endevina per hont ha passat.—

Despés, pessigant-se'l vestit per sobre'ls genolls, arrencà a córrer cantant, dret a la plaça, seguint-hi jo co si fos la ombra del seu cos.

La despedida del Coral fou encara més mullada que l'arribada.

Ella volgué saludar una vegada més a la seva patrona i practicar la costum de passar per les mans de la Verge, una munió de records que uns i altres li havíem comprat, i mig embolicat entre rosaris, escapularis i mocadors, va semblar-me veure-hi relluir la creu del punyalet.

Fi del capítol

