Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol dinou

Passant dies, vaig sentir-la més encara la falta d'en Pep; vaig sentir-la de la manera egoista que sols sabia sentir les grans afeccions.

Debatent-se mon esperit dins d'una buidor tenebrosa, ofuscat de cap i sense saber ja casi de que'm dolia ni que desitjava, dominada l'ànsia folla de acció que m'esperonejava, per la impotència dels medis i'l fracàs de totes les intentones, com la del lleó pels barrots de !

a gavia que l'empresona, trobava a faltar l'apoio d'aquell amic amb sos insignificants consells, amb ses innocents mentides pera sostenir mon esperit abatut,

però sobre tot amb sa mai desmentida abnegació que'l portava, quart no podia altra cosa, a un continu acte de presència, com gos fidel que llepa els peus del amo engrillonat, quals cadenes no pot rompre.

Amb en Rafel, que tan rabiós i afollat com jo, però més ben equilibrat i de millor tremp, no sols no descuidava de vigilar i preparar la revenja sinó que tampoc perdia de vista sos assumptos del contrabando al engrós, apenes ens veiem.

Enfeinat en un garbuix d'anants i vinents, partes i confidències, ja que en bona part fins havia de suplir al Arbós, mig entontit encara pel cop que havia rebut, rastrejant sempre com un ca perdiguer,

apenes ens veiem i les poques vegades que'ns trobàvem, no sabent que dir-me i per no parlar-me de la Cotalí ni d'en Pep, qual mort també l'afectà molt, abans defugia que buscava la meva conversa.

Amb l'Arbós, sorrut i mal humorat pel fracàs de tots els seus plans i sobretot des de la tràgica mort del seu nebot, no s'hi podia tenir cara; i'ls demés companys, allunyats per lo poc atraient del meu geni, també'm deixaven sol, que de les penes tothom ne fuig.

I lo pitjor era que en mig d'aquell cúmul d'incongruències, d'aquelles vaporades de sang i de cobejances mal definides que envolcallaven el meu cervell,

s'hi dibuixava sempre amb una persistència diabòlica la negra silueta d'aquell dubte que tirava a entelar la bona memòria de la Coralí.

En realitat, el record de la meva estimada en els darrers temps de nostra coneixença, sobre tot quan des de la marguera increpava al malànima del Ibo amb posat de verge feréstega,

encara lluitava coratjosament contra les perverses insinuacions de la carn revoltada per la mala sort; però lo cert es també que la persistència de la evocació portava la familiaritat de la mateixa i per tant la discussió del tema sense l'escàndol que'm produïa en altres temps.

Per altra part, les evasives dels meus companys, les presses que es donaven a passar-ne'ls taps dels pocs trabucaires que queien amb vida en nostres mans sens interrogar-los,

cosa que igual podia significar que no donaven importància al meu plet o que'ls faltava temps pera tapar la boca a qui podia parlar de lo que no volien que jo sabés,

el prestigi cada dia creixent del secuestrador, qui anava adquirint les proporcions d'un heroi llegendari, i sobre tot,

aquell mutisme absolut i incomprensible de la Coralí, a qui talment semblava que s'hagués dragat la terra, tot, tot contribuïa a obrir portells en la meva fe, que cada vegada sentia més debilitada.

Fins vaig començar a sentir inquina contra aquells homes que'm semblava que sols se movien per sos interessos i sentiments particulars,

sens tenir en compte que en veritat, era per interès meu que s'havien ficat en tots aquells maldecaps, i si molts d'els tenien ara agravis personals que'ls esperonaven, ni aquests tindrien si no s'haguessin fet solidaris de ma primera desgracia.

Però, jo en mon al·lucinament me creia amb dret d'exigir que, sols per mi treballés tothom, com me creia amb dret fins de demanar explicacions al cel, per lo que afavoria'l triomf de la maldat sobre'ls furs de la justícia.

Proba evident de lo que anava baixant en la escala de ma ruïna moral.

Un dia, reeixint-me per la boca la amargantor del cor, me vaig permetre doldrem de la inutilitat dels esforços i de la marxa de les coses. L'Arbós, que no prenia part en la conversa, però que sorrut i malhumorat s'ho escoltava des de un reco, per fi esclatà:

— ¡Què xerra aquest ximple! que trobàs que encara no fem prou, esdernegant-nos per aquestes garrotxes al darrera qui començà per ser el teu enemic?

¿que hauria pres la lluita aquest ensenyament que té avui, si no hagués començat pels vostres gallarets entorn d'una ..... cap de trons, que de segur si no li hagués donat peu, ni mai l'Esparver s'hauria recordat d'ella?

¿Qui les abona aquestes vides perdudes i aquesta sang vessada?

Jo també'm dolc de lo que passa, jo també les hi tinc de recremades los entranyes, tan com tu i amb més motiu que tu, perquè jo ploro la pròpia sang i amb els propis ulls, i tu ploràs la sang dels altres i amb els ulls dels altres, que no es pas tot hu!—

Vaig quedar-me espalmat d'aquella sortida, trobant-la per demés incongruent i injusta.

No es que no hi veiés un fons de veritat en aquelles destrempades paraules, sobre tot, des del punt de vista en que s'havia col·locat sempre aquell home honrat i lleial, però incapaç de comprendre certes situacions del cor humà,

punt de vista que havia definit en altra ocasió amb aquella estranya esclamació de condol, «sortosament que encara no era la teva dona,»

però justament aquest fons de veritat i de raó, era lo que'm feia més punyenta la seva embestida, per lo que'm lligava de mans pera defensar-me.

Ademés, la seva cara era tan fosca i'l seu to de veu tan aspre i ingrat, que'm deixà esfereït, engargussant-se'm a la gola les paraules amb que volia contestar-li.

Fou, sens dubte, aquell moment un dels tragos més amares de tots quants havia gustat fins a llavors, i tement per mi mateix, vaig ferme fonedís, picant-me'l cap i el pit a grans punyades.

Aquella nova brasa anà a engroxir l'incendi que havia d'abrusar el poc enteniment que'm quedava.

Creient-me rebutjat pels meus mateixos i resolt a anar en persecució del enemic, fins a trobar-lo i, amb traïció o sense, matar-lo o ferme matar,

que ja tant se me'n donava, vaig recomençar per mon compte aquelles ascensions i davallades del Bassegoda, 'l Bestract, 'l Mont i les Agujes, encinglant-me per espadats i avencs inaccessibles,

en busca de balmes i confumes, de grutes i votes ignorades o no visitados per ningú, descobrint recons esfereïdors i basardosos, que a mi mateix, fill del país, m'eren sorprenents,

dormint a la intempèrie, mal abrigat i alimentant-me del bosc o acceptant els rosegons de pa que'ls carboners i artigaires per pietat m'oferien.

A llavors prengueren més peu aquelles exaltacions de mon esperit, afollat de beure sang, de caxalejar carn viva, d'esgarrapar entranyes palpitantes, i corria com un desesperat fins que'l cansament i la son me rendien.

Després, en moments de major sossego, la donava per armar-me de paciència i com l'aranya al agoit, passar-me hores i fins dies enters aclotat al peu d'una cova, a la vora d'un viarany, sobre un collet,

esperant amb estúpida passivitat, que'l qui buscava vingués a caure per ell mateix a les meves mans,

fins que canviant novament de tàctica, tornava a rastrejar per instint com els perdiguers, en tant que la debilesa del cos i'ls dolors periòdics de la ferida del coll me preparaven noves exaltacions i desesperos.

Axis vaig passar setmanes, copsant totes les inclemències de la estació. Una boira persistent me tingué esmaperdut per espai de tres dies, consumint-me en una desesperació sorda, sense objectiu.

A voltes, esquinçant-se la boira, 'm trobava de cara a un espadat que'm barrava'l pas o be de peus sobre un avenc, en qual fons hi veia, com a vista d'ocell,

els arbres centenaris alçar cap a mi ses soques i branques cobertes de molsa verdosa i entorn s'hi descabdellaven encara dèbils filagarses de boira, com vaporades nascudes de l'ardència de les entranyes d'un monstre esbaconat en matinada de hivern.

Cas estrany! a llavors que m'hauria bastat allargar el peu o amollar les mans pera estimbar-me i acabar d'un cop amb aquella vida de desespero, me'n sentia guardat per una mena de compassió estranya de mi mateix.

A llavors me parlava a mi mateix, procurant convencem de que no era pas mon destí morir colltrencat com una cabra i m'apartava del precipici que m'atreia, com s'aparta a un noi d'un perill.

En moments de concentració, de vegades recociava entre'ls records de la infantesa, de quan ma santa mare m'apeixia amb les cristianes ensenyances de que ella estava sadollada,

quelcom que'm reescalfés, com el pastor enfredorit grata entre les cendres de l'apagada carbonera per si hi troba encara alguna brasa amb que encendre un fogueró;

i quan passava frec a frec les ermites que, com les de Sant Sebastià i Santa Brígida de Lliurona, tantes vegades havia visitat en companyia d'ella i del avi, m'atansava a la finestrala guaitant aquells altars hont hi veia'ls pitxers tantes vegades omplerts per mes mans de noi i .

.... res, ni la oració del parenostre'm recordava pera remullar mos llavis enfebrats.

Aquelles visions lluminoses d'altres temps passaven davant mon cor com la llum de la candela davant de les nines del finat, que encara guaiten i no veuen.

Sols me movien els lloc que'm portaven records de la Coralí, mes ¿sabria jo dir de quina manera'm removien?

El molí cremat, l'Alzinar vell, el camí de la Muga i tants altres llocs que havíem trepitjat, sols o acompanyats en aquell oassis del desert de la meva vida, 'm despetraven reminiscències ben doloroses,

que com a tals podien denotar encara un signe de vida espiritual, però ¡Deu meu!

que amb elles s'hi acoblaven racanses impures, com agreujaments d'ocasions desperdiciades que no tornaran mai més.

Un dia, més febrós i més entenebrat que mai, va atrapar-me la fosca al bell cim del puig de Bassegoda,

fins que'l rellent de la nit va desensopir-me i comencí a baixar per la part de tramuntana a la claror d'una mitja lluna malaltissa que amb prou feines me deixava entreveure hont posava'ls peus, enfonsant-me en la pineda que davalla fins al Camp dels Emigrants.

Aquesta era en bona part incendiada de fresc, presentant-se negra i fumada com boca d'infern;

les robustes canonades se destacaven sobre la dèbil celístia esmotxades per damunt del forcat com columnes d'una catedral gòtica, quals naus haguessin sigut esfondrades per la violència del foc.

Moltes jeien per terra mig carbonitzades o havien quedat estontolades sobre llurs veïnes i algunes, rosegades per la basa, s'havien tombat sobre les roques formant balança i apuntant al cel, com colossals peces d'artilleria.

El sol de terra estava atapeït de cendra fosca i de munts de carboneja que cruixia a sota'ls peus o s'envescava per les cames, efecte de la reïna plorada per les soques, que en alguns punts fins havia format regalims i tolls d'un fang llepissós com posterma.

En cert indret hont la cinglera s'acanalava formant com una xemeneia, la força de la cotrent havia avivat l'incendi en termes que el bosc quedava allí ras,

com si n'hagués passat un bufarut i les roques calisses de les altures havien quedat cuites, engrunant-se en còdols que blanquejaven escampats per sobre la tofa negra de la llisera com despulles d'un ossari profanat.

Es indescriptible l'aspecte infernal d'aquell espectacle; tot era fosc, negre i paorós, en alguns punts encara s'hi sentia la escalfor i s'hi veia espurnejar el caliu entre pilots de brossa carbonitzada.

L'atmosfera irrespirable en certs indrets per la fortor de la reïna barrejada amb nassades de carn socarrimada i'l vent treia sons tètricament metàl·lics dels pocs branquillons que restaven de les soques despullades.

Tot era mort, la terra, les soques, el cel blanquinós i fred sobre'l que aquestes se retallaven i fins la lluna esmortuïda, qual claror quedava anul·lada al reflectar-se sobre aquelles negrors de sutge.

Jo també'm contemplava mort, vagant sols en esperit per aquells llocs de desolació, dels que, pres de la basarda dels cementiris, volia fugir-ne sense trobar mai la sortida.

Per fi, començant a trepitjar verd, vaig córrer encara més, deixant enrere la taca negrosa fins que, ja lluny, vaig caure esdernegat sobre la molsa al peu d'un corriol adormint-me de fatiga nés que de son.

Però amb la quietud del cos va començar la seva feina'l cervell, dibuixant sobre aquell fons d'infern del que estava obsessionat, escenes diabòliques de dimonis tips de carn i dones pròdigues d'elles mateixes.

Els dimonis eren l'Ibo i'ls seus que reien ensopits, com sibarites en plena digestió, i entre les dones hi havia... ella, la cap de trons, alta, garbósa, però xuclada i caricaturesca.

De les belleses pagesívoles d'altre temps ne conservava sols el gesto provocatiu i encara transformat, com interpretat per la imaginació d'un crapulós.

Jo també ho era un dimoni, però un pobre dimoni macilent i afamat que de bona gana m'hauria aferrussat a les deixies d'aquells malfarts.

I la Coralí començà a mirar-me amb aquell aire de befa i compassió que algun dia li havia conegut, i's disposà a donar-me com a un pobre pidolaire les llepies d'aquelles carícies de que'ls altres ja n'eren farts.

Acostà sa cara a la meva, i sentia l'alè libidinós de la seva boca, sos llavis freds i humits com un cuc de fangada se posaren sobre'ls meus, produint-me una sensació tan ingrata que'm despertà.

En aquell moment, una silueta negrosa i llarga brincava pel meu davant, anant a fondres entre les tenebres del bosc, quedant sols visibles dos punts lluminosos i bellugadissos, com dues cuques de llum.

Allò no era pas somni, era pura realitat. Un lloparràs, creient-me tan mort de cos com ho era d'ànima, havia vingut a donar-me sa besada, l'òscul del fosser.

Fi del capítol

