Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol vint-i-quatre

Un bell matí de Maig sortirem encara fosc de la masia dels Plans, hont havíem fet nit, i atravessarem el Llierca per sota'l pas del Duc. La riera portava molta d'aigua per causa de les passades pluges i tement en Rafel que seria impossible remuntar el rieral per les feréstegues gorges del pas d'en Roca sense passar l'aigua a gual moltes vegades, m'estava consultant, igual que si parlés amb son mastí, de la conveniència d'emprendre les marrades de Lliure.

Tot just la primera llum del dia començava a posar de relleu les vertents de les muntanyes i, estant el cel serè, sols s'ovirava una lleugera filagarsa de núvol que's gronxava mandrosament arran de cingle per damunt del Celler de l'Ametllada, que ve a ser una depressió d'aquesta muntanya, tal com si una punyada de gegant li hagués enfonsat les costelles. En Rafel, fixant-s'hi, me la senyalà amb el dit, preguntant-me:

— ¿Que't sembla que es allò que s'esfuma part d'amunt del Celler, fum o boira?

— Es fum o... boira,— vaig fer jo, badant com un encantat.

— ¡Au, anem!— reprenguè ell al cap de poc, quan ja casi era fosa aquella lleugeríssima taca, i tornarem a caminar.

S'anava fent dia clar; el cel era puríssim, d'un blau fosc reglaçat. La temperatura era tan flonja i agradosa que jo començava a sentir un revifament interior com si'm toqués l'alè de resurrecció que respirava lo esplèndit del primaveral panorama que's desplegava a nostra vista. A la esquerra s'estenien les Corbateres, com un muradal immens figurant una fortalesa amb sos reductes, terrasses i marlets; al primer terme caminàvem per conreus abandonats que groguejaven com catifa de Corpus amb la florida de la llitja i la gata rabiosa. Aquesta riquíssima nota daurada s'anava ponderant erms enllà agrupant-se en torn de les mates de godules que també en plena florida flamejaven com foguerades, anant algunes d'elles a esclatar com bombardes als peus del puig de Molins, qual vegetació gegantina d'un verd intens s'enlairava com un cimall davant de Castell s'Espasa muntat sobre un caire com tall de simitarra. Darrera d'ell, la negrosa boscúria de l'Ametllada, mig tapant el reclòs del Celler sobre'l que rogejaven les esmicolades cingleres com una nafra mig resseca; i per damunt d'aquesta muntanya, les espantoses verticals del salt de la Nuvia esblaimant-se amb tornassols de perla; i més lluny encara, entre les fosques cingleres de Lliure que limitaven el quadro per la dreta, apuntaven el nas les canals d'Uja aperduades i finament enrogides per els primers reflets de l'aurora que anunciava la sortida del sol del fons del mar de Roses.

No sé per què m'ha quedat memòria d'aquell quadro de luxuriosa primavera, d'aquell aire embaumat que'm vivificava'ls pulmons, d'aquella harmonia d'exuberants colors que semblaven gronxar-se dins d'una atmosfera saturada de polsina d'or, d'aquella xerradissa d'ocells que m'afalagava'ls sentits com un pessigolleig de mare amorosa. Jo'n fruïa d'aquell ambient de poesia que semblava desvetllar-me quelcom d'adormit al fons de les entranyes, però'n fruïa com de frau, amb l'ànsia i trascor del ballet que guaita pel pany de la clau les esplendideses del palau barrat ales seves plantes. Encara en les foscors del meu enteniment aclucat tornava a pressentir la existència d'una super-naturalesa, d'un món idealitzat per una vida ultra-orgànica, espiritual, accessible sols a uns sers d'escala superior a la meva; però en l'aniquilament de totes mes passions, no ho agreujava com abans, però'm complaia de desfruitar-ne d'amagatotis, com el ca fidel de les riques olors que exhalen les viandes que ja sap que no's couen pera ell.

Fins en Rafel, aquella naturalesa refractaria a tota exquisitat, semblava va tot transformat i com si li'n arribés bona cosa d'aquell exuberant cant de vida. Caminava satisfet, xiulava i fins a moments taral·lejava amb veu desentonada algunes cançons de la terra i de tant en tant, fregant-se les mans, deia com pera ell tot sol:— Minyons de Deu, quina matinada més maca! axó revifa'l cor.—

Al anar a emprendre la primera marrada, sobresortiren per damunt dels cants de l'ocellada'ls picarols d'un remat de cabres i la veu joiosa i metàl·lica de la seva pastorel·la que entonava harmoniosament muntanyenques corrandes.

— Sents com refila la Dindarella?— feu en Rafel, mig girant-se;— sembla talment que fins els rossinyols se parin pera escoltar-la.—

Al cap de poc, ens trobàvem sota la llisera hont la Dindarella, amb la filosa engallada i la mà dreta fent dansar el fus, esplatjava la seva alegria cantant dreta damunt d'una pedra, com una cogullada dalt d'un terròs.

— ¡Visca la Dindarella!— cridà en Rafel, alegrament encarant-s'hi.— ¿Que ja tens galindó, que tant refilàs, maca? — Axó pla!— feu ella també joiosament.— Faig crida per si'm surt.

— Doncs, aquí'n tens un que, si no't fes mala astrugància, poc se faria enrere;— digué ell, plantant-se amb afectada fatxenda.— ¡Alsa, pom de flors!

— Se coneix que no us sent la vostra Muònica, que no les malvestaríeu axis les amoretes;— tornà ella rient.— Aneu allà, conco!

—Què vols dir de la Muònica? i que no's pot morir o plantar-me de semblant faisó? i que no es de prudència buscar-se una poma per la set? i tu ho ets be una poma camosina, batua'l drac! una moixina refistolada com un esquirol; ja't diuen be la Dindarella, rossinyol cantaire ¡diguem que sí!

— Es que no li escauria la Dindarella a la gola d'un marrà; li anirà millor la borromba.

— ¡Mireu la patarrella!— feu en Rafel girant-se'm i rient de gust,— mai cap mossa m'havia servit una carbassa tan ben amanida.—

Després, tornant a ella.

— Be, poncella,— li digué,— veig que tens el tel ben trencat, però ja n'hi ha prou de blaga; bàxa, que t'haig de donar un recado.—

Ella's resistia, tement una bromada; mes a la fi, veient la insistència d'en Rafel, baixà tot continuant la tarola, seguida del seu ca. S'atansà poc a poc tot dirigint-me a mi de gauxell llambregades receloses, mentres son gos venia a ensumar-me com si los de la seva casta.

— Diguem, eixerida,— li feu en Rafel quan la tingué a prop,— ¿qui te més gana, tu o les cabres?

— Au, enllà, jan fuma!— feu ella regirant-se per marxar, tot fent-li gonyes.— Ja m'ho havia pensat que m'ho dèyau per folga.

— No, no, escoltam,— feu ell amb posat d'agafar-la; mes ella, armant-se amb la filosa:

— Mans curtes, eh!— li digué,— o us estacaré un truc.

— Escoltam, dona,— repetí ell posant-se serio,— prou de barloca, que va de veres, ¿a quina hora engegués?

— Va com va; avui ja era fora abans de trenc de dia; com que tinc de tancar a les vuit per mor de la munyida... — Digues, i deus mirar al cel per si dona senyals de pluja ¿oi?

— ¡I ara! a vos què us fa? ja hi tornem?

— Va de serio; be ho deus llucar si'l Bestracà porta caputxa, si'l Bassegoda fuma amb pipa, si les fondalades de Brui sospiren... tots els guardians fan lo mateix. Que va que avui has vist una filagarsa de boira part d'amunt del Celler.

— Avui i altres matinades també,— feu ella després de fitar-li la mirada i amb un posat un xic encuriosit.

— ¿Veus, dona? doncs, també l'hem vist nosaltres des de dejús del pas del Duc; oh, i que disputàvem sobre si era fum o boira ¿que't sembla a tu que era?

— Fum o boira,— feu ella mig rient amb mueca, com si hagués sentit la meva resposta de llavors.

— Es lo que nosaltres hem dit; però a tu que ho has vist altres dies, què te'n apar?— digué ell amb insistència estranya.

— ¡I ara, a mi que'm fa!— feu ella rient i fent posat d'esmunyir-se,— aneu-ho a veure, i si era fum be prou trobareu la cendra.— En Rafel la retingué amb el posat i insistí:

— Però si tu creus que es fum, com s'explica; jo no sé pas que hi haja carboners, ni artigaires, ni escapia-dors... i de bandolers... des de la estenallada de Bruis o se'n canta gall ni gallina. Ademés que allí no hi ha cau, ni tuta, ni una mala caserna...

— S'ho sap si n'hi ha;— feu la noia per tota resposta.

En Rafel baixà més la veu i des de aquell moment no vaig sentir res més.

Semblava tenir subjecte a la noia a una seria confidència i ella, ara seria, ara riallera, contestava amb poques paraules, com si les hi arranqués amb ganxo, regirant-se sovint com si volgués esmunyir-se.

Els detalls de tota aquesta escena els ha reconstruït després mon magí, perquè a llavors escoltava i sentia com qui sent ploure; sentat damunt d'un roc, m'entre tenia jugant amb el ca com si fossim germans. Però recordo be que la vista d'aquella joveneta, menuda, esparpillada i escaienta, me despertava com un confús record agredols d'altra figura consemblant. Bona cosa estigueren els dos parlant, fins que la noia logrà escabullir-se, mentres que en Rafel en veu més alta li deia:

— Ah, gran polserera, com t'ho tenies calent tot axó!

— Encara mai n'havia set preguntada;— respongué ella. I tot guimbant cap amunt, aclamava al gos aquissant-lo vers les cabres escampades pel terme, fent ressonar sa veu metàl·lica per la encontrada.

— Musti, volta la morena; ara la bigarra passa per dalt; musti, dalt, dalt, dalt, dalt, pízcalaaaa .....—

En Rafel vingué amb mi i encarant-se'm amb cara animada, me digué a mitja veu:

— Fum i no boira era lo que veiem ¿sabes?—

Jo vaig mirar-lo com qui ve del hort i ell, reflectint-se, donit per acabada la conversa, arronsant les espatlles i dient mentres se carregava'l retaco:

— ¡Au, anem!—

I desfent bona part del camí fet, no pararem de caminar fins arribar a una masia grossa.

Allí en Rafel se tancà amb l'amo de la casa, quedant-me jo badoquejant per la porxada sons que ningú'm digués feste ensà ni feste enllà. Després sortí mentres l'amo s'arranjava a peu de marxa, ell me digué que jo'm quedaria allí fins a la tarde, en que vindria a buscar-me. M'encarregà en gran manera que fes bondat, que no inquietés a ningú i que no'm mancaria res. Jo vaig veure'l partir amb aquella recança del gos que veu marxar al amo, però amb la inconscient i ben infiltrada idea de que devia obeir ses ordres.

En efecte, res me mancà. Los dones me serviren esmorzar i després vaig posar-me a jaure al sol com un ca desfeinat. El coll me dolia molt i sentia una pesantor al cap que'm feia aclucar els ulls. A mig dia'm serviren dinar i, en acabat, vingué jaure de nou amb les mans aprestades a la gargamella, hont somniava que hi tenia un llop arrapat. En sent a mitja tarde's presentà un minyó prou conegut meu, dient-me que'm venia a buscar de part d'en Rafel que'ns esperava cap a la Riera d'Escales. Partirem i sens canviar paraula caminarem més d'una hora i mitja, fins que trobarem a en Rafel junt amb altres individus armats, entre els una parella de mossos de les Esquadres, part d'amunt del pas de Prius. En quant ens ajuntarem, en Rafel prengué un fusell, que prou el coneguí, perquè era'l meu, i entregant-me'l, digué:

— Té, Albert, aquí tens la teva arma, carregada i encepada. Avui veu al llop; te posaràs al agoit allà hont te diré i en quant el tinguis a tret, viva Deu! ..... que'ls ulls no't fassen pampallugues. T'ho vaig prometre i t'ho tinc.—

Igual que Samsó, que diu que tornà a recobrar amb la cabellera la força perduda, al recobrar jo la meva arma'm semblà recobrar bona part de les meves energies d'abans. Tornaren a rebrollar en mon cor les rancúnies mortes o dormides i clapes de sang passaren com llampades davant de mos ulls. Quelcom d'axó's degué traslluir en mon exterior, perquè en Rafel encarant-se'm, afegí:

— I que hi hagi seny ¿eh? perquè t'hi va la pell.—

Deixarem la riera, emprenent costa amunt cap al Celler, caminant bosc a través enginjolant-nos polit a polit entre alzines centenàries i moixals impenetrables. La colla s'anà reduint per parelles que a dreta i esquerra s'escampaven a prendre punts. Quan quedaxam ja sols en Rafel, els mossos, el minyó que vingué a recollir-me i jo, érem ja a les envistes del Celler i allí'ns pararem bona cosa pera donar temps a que les parelles escampades arribessin a llurs punts de parada. Després caminarem encara mig quartet i en Rafel, senyalant-me un petit corregai que desembocava de la gran depressió de la muntanya:

— Tu't quedas aquí amb el teu company; el llop, si no queda al jas, serà sens dubte per aquí que buscarà sortida! Docs, ull viu i bona sort!— i desaparegué amb els mossos entre la espessura.

Ja començava a llustrejar i la selva prenia l'aspecte misteriós de les soledats al caure'l dia. Jo estava en una mena d'inconsciència estranya que, no obstant, no'm permetia perdre cap incident ni deixar de desxifrar cap de les remors que del sota bosc se desprenien. Sentia una mena de rabior fonda que'm feia frisar el moment de poder botar com una pantera sobre la presa; però amb tot, aquesta presa, en l'estret camp de la meva imaginació, no prenia una forma ben definida de bestia o de persona.

Passaren llargs moments d'espera sense que amb mon company ens creuéssim paraula xica ni grossa; els dos, arraulits al peu d'una soca, escoltàvem atents, quan ja'ls ulls començaven a perdre la forma dels troncs més llunyers. Per fi s'aixecà una vaga remor, allà lluny, cap a les profunditats de la vessant al peu de la cinglera, sonaren alguns trets i entre l'alabrai de crits inintel·ligibles se percebí clara una veu que deia:

— Talaia avall, els del còrrec!—

Ens posarem de peu i passaren encara alguns minuts sense que poguéssim orientar-nos. Després se sentí cap a nostre indret un rossegall de verdisses, com el rastre d'un sanglar encalsat, cap a la dreta un poc amunt. Vaig dirigir-me cap allí corrent, mentres mon company me cridava: — ¡No'ns moguem d'aquí! es el còrrec que hem de vigilar.—

Però'l meu instint de gos me portà dret a la trajectòria que duia la peça. Vaig esperar-la en una petita clariana i allí'ns toparem tu per tu, quedant-nos parats, estemordits, com horroritzats de mirar-nos l'un al altre. Ell caminava a grosses batzegades com un aireferit, obrint-se pas entre les verdisses amb la empenta de un allau, tot deixant-hi un rastre de pellingos de roba i de carn. Duia unes barbasses caragolades a badies que penjaven d'una cara reduïda a la pell i l'os, com una mòmia de frare caputxí. Dins de les conques de sos ulls, que de tan foscos semblaven buidats, hi ballaven dues guspires de foc i amb ses mans de calavera armades amb ungles d'esparver empunyava, amb la esquerra un buscall amb el que s'ajudava pera fer el saltiró i amb l'altra'l retaco engallat.

Brevíssims instants durà nostra suspensió.

— ¿D'hont surts?— digué ell amb veu que li baumejava dins del pit.

— ¿Hont vas?— vaig fer jo casi al mateix temps. — Al infern i tu al darrera meu!— va respondre amb veu sinistre, ensems que engaltant-se simultàniament les dues armes, ressonaven els dos trets en un mateix barbol.

Vaig sentir que l'arma'm desapareixia de les mans feta estelles amb una sacsejada forta que'm feu trontollar, i per entre'l fum de la pólvora vegi al Esparver que també esgarrapava per no caure, i'm llencí sobre d'ell, començant els dos a rodar a capgirells per damunt de la gleva. Aviat vaig poder aferrussar-me-li al coll, començant a rosegar-li la carn amb una força inconcebible; me sentia més gos que mai, i l'esfrimolar entre mes dents aquella carnassa dura com sola, 'm produïa una sensació de plaer intensa enterament pròpia de les besties. A poc sentí als polsós el refrec d'un canó de fusell que s'introduí en la boca bleixanta del meu enemic; després, un retrò que feia esclatar quelcom si fos un carbassot podrit, semblant-me que era'l meu propi cervell que's desfeia amb un xarbot de fang; després... res més... el meu ser quedà desfet, com engolit per les tenebres del no-res.

Fi del capítol

