Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol divuit

La espia va picar i en conseqüència estiguérem contramarxant tot un dia pera venir a parar de bella nit al Freu hont semblava que havia de passar l'Esparver pera caure sobre'l veïnat de Tortellà, hont hi tenia una presa ullada. El pas quedà tan ben pres que l'enemic per força tenia que quedar-hi envescat, mes estava jo tan desenganyat d'espies i confidències, que no tenia pas gaire fe en l'èxit de la parada. Efectivament, després d'aquelles hores d'angúnia i expectació pròpies de les grans operacions, m'entrà l'avorriment, fill del escepticisme que s'havia apoderat de mi, malgrat els esforços d'en Pep, sempre amatent a mantenir-me la fe fins valent-se d'arguments plens d'innocència tant com de bona voluntat.

A cosa de mitja nit un dels atalaies avançats vingué a avisar-nos que havia observat un escabot de gent que's dirigia per la banda de Riu estranyant-se de la poca precaució amb que caminaven.

— Cap a Riu?— feu l'Arbós, que assegut amb els colzes sobre'ls genolls i'l cap entre les mans, feia dues hores que no havia dit paraula;— encara ho entenc menos; com no siga que van cap al Pedrals...

—Si que hi adrecen el camí!— vaig fer jo.

— I quan has vist tu que aquesta gent vagin de dret?— refeu ell increpant-me amb to agre.— Si no aquests, un altres avui van per en Rafel. Axó d'aquí es una falsa confidència d'aquest condemnat pera fer-nos badar i aquesta gent s'han fet visibles pera donar-nos rastre i tirar-nos encara més lluny. ¡Llamp de Deu d'home! i que no hi hagi medi de palpar-li la pell, mala negada...—

I tirant-se'l retaco al coll, se disposà a donar ordres pera recollir la gent que estava escampada pels crenys de la cinglera.

—Atureu-vos i anem a pams;— digué en Rafel com volent-l'hi parar l'acció;— quins fonaments teniu per parlar d'aquesta conformitat? Perquè tot axó que dieu encara no ho veig pas clar.

—Fonament cap, però la experiència m'ha ensenyat que quan aquesta gent vos dona fonament pera pensar naps, ja podeu estar segur que son cols. Si l'Esparver no ha vingut aquí es perquè sap que la ratera hi es parada; i sabent-ho ¿a que treu nas aquesta babarota de gent per un camí que no va enlloc, com no siga amb segona de canvi? Ell sabem que rondava ahir per la raia de la Muga doncs quin millor tret se li presenta que clavar la urpa al Pedrals hont sabem de molt temps que hi te clavada la mirada? Jo en el sou lloc es lo que faria, i be'm cal suposar que ho farà ell que es més muri que jo. Es el cor que m'ho diu i aquest no falla.

— Si tal vos sembla, anem-hi,— feu en Rafel arronsant les espatlles, com qui careixent d'arguments en contra, refusa encara donar-se per vençut, però ja sabeu que al Pedrals no dormen pas a la palla.

—Ja ho conto; que si axis no fos, temps ha que fora arrasat. Mes no t'hi fiis, que sempre hi ha una hora tonta i a vegades lo que un creu millor afermat, falleix primer. Si'm vols creure, agafa la gent reunida i tira al dret; jo aplegaré la demés i vindré darrera enllà.—

En Rafel, que s'an interessant amb les paraules del Arbós, prengué'l consell i a grans gambades emprenguérem el camí de Pedrals. A mida que'ns hi acostàvem creixia la impaciència d'en Rafel que se'ns comunicava a nosaltres. Quan el dia començava a clarejar ja hi érem a prop i a llavors ja marxàvem a salt de ca. Les sospites s'anaven convertin en certituds. Un ballet, saltant de les verdisses del camí, ens emprengué barbotejant contant-nos que la casa ja cremava del cantó de les establies per hont havien entrat matant en Bilot.

No es que en Rafel tingués descuidada la defensa del màs; hi tenia un onclet vell, però sencer i home d'acció, qui a més d'exercir una gran vigilància, disposava pera un cas donat, entre mossos i pastors, d'una mitja dotzena d'armes, precaucions suficients pera sostenir un primer entuvi, però axis i tot sempre era de tamer la falconada del Esparver.

La pujada fins al collet de Malherba la férem volant i des d'allí ovirarem la fumera entre les primeres clarors del llustre matinal; també sentirem alguns trets.

En Rafel, fora de si, marxava al galop al cap de la corrua, sens cuidar-se de ningú, i aquesta fou la seva errada. El mosso d'esquadra que amb tres números més ens acompanyava prou li cridava que parés un moment pera posar-nos d'acord, però ni'l sentíem, i ell dubtant de si aquella criaturada podria ser-nos més fatal si distreia gent pera formar una reserva i una guerrilla de flanqueig, preferí anar seguint a rereguarda. Axis arribarem fins ales tapies de la casa sense ordre ni concert i glatint com una canilla de llebrers. Afortunadament, per una imprevisió que no era d'esperar en un home com l'Esparver, qui de segur sols temia un atac de la banda d'Albània, arribarem de sorpresa, produint entre'ls assaltants un confusió espantosa. De les cabanyes i de les estables, de les que ja estaven apoderats, començà a sortir-ne gent esverada i sense esma pera defensar-se, atents sols a salvar-se per la fuita feixes amunt. Creurien amb molta raó trobar tancada la retirada i axó era sens dubte lo que'ls encegava més; però desgraciadament, per la mala manya d'en Rafel, no era axis i l'un per ací, l'altre per allà, com conills sorpresos a la pastura se'ns escabulliren per entre les melques i canemeres, quan, ben portada l'acció, devien quedar tots copats.

Alguns minyons que donaren la volta per la llissa's toparen amb el propi Esparver que sortia del darrera i se li tiraren damunt, però ell, que de coratjós n'era de debò, se'n desfeu a trets de pistola, i malferint-ne un i imposant-se altres, s'escapà abandonant-ne un dels seus que morí cosit a ganivetades.

Malgrat el desespero de la nova decepció representida pel desperdiciament d'una de les ocasions més flisses que se'ns havien presentat pera anul·lar aquell enemic irreductible, no dubtarem pas, tan bon punt ens trobarem aplegats, de llençar-nos en persecució del Esparver que a xiulets anava reunint als dispersos al pastorím de part d'amunt dels quintanars. Ho férem seguint-li la petja i a la callada per mig dels conreus. Aviat vagaríem al maleït capitost gallejant en mig dels seus. Se veia al emparo del bosc proper i'ns desafiava cínicament a crits amb sa veu d'aiguardent. No necessitàvem pas tant pera mourens. Als primers trets, alguns d'els anaren de morros per terra, començant el grupo a retirar llisera amunt enduent-se'n els ferits. També un dels mossos que'ns acompanyava rebé una bala a la cuixa.

Veient que la presa se'ns escapava quedant aquella acció reduïda als inútils tiroteigs dels que ja estava tip fins als ulls, fora de tino vaig llençar-me com un boig, no veient davant més que la estampa avorrible del meu enemic que, com un torejador en la plaça, semblava complaure's en encegar-me, citant-me com a un toro de combat. En Pep, més lleuger de cama, 'm passà al davant. Més enllà vaig trobar-lo agenollat i de cap sobre una mata. Creient-me que mossegava'l cartutxo, vaig guanar-li ventatge. Sempre amb l'arma a la cara, anava avançant, fits sempre els ulls als moviments del Ibo que semblava anar esma-perdut fent-se invisible a intermitències. Obcecat en aquella delior de caçador que assetja'l sanglar, amb prou feines vaig sentir darrera meu la veu d'en Rafel que'm cridava:

— Albert! fes-te enrere per Deu, que't cassen com a un conill.— Jo no'n feia cas.— fes-te enrere,— repetí ell cridant,— o't fusellen per la esquena; ¿encara vols donar-n'hi més de carn al llop, maleït borrec remader? Aquí baix tens en Pep que panteja.—

La seva veu era tan aspre i imperiosa i tot el seu posat tant trasmudat, que va imposar-me en aquell moment; algunes bales que's creuaren xiulant per damunt de nostres caps me convenceren que efectivament se'm preparava una trampa que no'ls reeixí perquè sentiren l'arribada del Arbós amb els seus. Més avall, entre un grupo de minyons espalmats, l'Onclet del Pedrals resava les recomanacions de l'ànima al pobre Pep, que amb una bala al segí agonitzava, estirat sobre una manta i servint-li de capçal un braçat de falgueres. No se li veia sang apenes, però sa fesomia traspassada per una palidesa mortal, sos ulls térbols i mig clucs, de mirada entravessada, i sos llavis entroberts per un bleix rítmic i mesurat dibuixant un principi de somrís beatífic malgrat una bromera verdosa que se li escapava per la boquera i que'l bon vell li axugava cuidadosament, denunciaven els darrers moments d'un home que se'n va del món.

Amb el cor oprimit vaig atànsar-m'hi pera recollir sos darrers signes de vida, que encara foren per mi. Entravessa'ls ulls hont hi lluí un lleuger llampec d'intel·ligència i replega'ls llavis accentuant el somrís beatífic fins a mostrar ses blanques dents. Després tota sa fesomia's torçà prenent un deix d'amargura que lo mateix podia traduir-se per un ademan de perdó per tantes esperances, ara fallides, que m'havia fet concebir, com una recança de la orfanesa en que'm deixava, mancat del únic apoio moral que'm quedava. Sa mà destra que tenia entre les meves, senyalà amb dèbils extremituds les darreres manifestacions de la seva voluntat. Després, mirant-nos, mirant-nos sempre fit a fit, ell expirà, sens que jo me'n adonés fins que'l vell exclamà: ¡requiescat in pace!

Vaig alçar-me nervosament, abarcant d'un cop d'ull el cos esprimatxat d'aquell amic que en vida m'havia sigut tan devot. Sa fesomia de noi bondadós s'havia fet més interessant, fins hermosa, sí, hermosa com no li havia trobada mai, velada per la pal·lidesa de la mort. Sos ulls mig oberts semblaven fixar l'infinit amb una mirada vaga que consonava amb la vaguetat del somrís que encara marcaven los seus llavis. Cap múscul era contret, ni cap signe de violència afectava la beatífica expressió d'aquell cos mort.

Involuntàriament va venir-me al pensament que si la Coralí, que tant li bromejava de les cames i les orelles i la nou del coll, l'hagués vist en aquell moment, l'hauria trobat hermós, com dignificat pel sacrifici de la vida que per ella havia fet, i aquest prestigi pòstum, desperta en el fons de mon cor com un lleuger sentiment de gelosia i d'enveja. ¡Quant no hauria donat de veurem en el seu cas, acabats els sofriments i oferint als ulls de la meva estimada, l'espectacle sagnant de mon cos sense vida embellit per la gloriola d'una mort heroica!...

Tot creixia a mos ulls pera ferme més petit. Fins aquell tió d'infern que enfilat sobre l'escambell de les seves malifetes, triomfava del dret i de la justícia per la sola força de son valor personal. Sols jo'm sentia petit i miserable, rebolcant-me dintre de la buidor de ma impotència. La plenitud de la orfanesa en que'm deixava aquell amic que, sense més recursos que'l seu amor i la seva abnegació, era'l darrer sosteniment del meu esperit que s'enrunava, me caigué al damunt com una mola farinera.

I amb tot, el meu cor asserreït no pogué dedicar-li ni una 'sola llàgrima.

Fi del capítol

