Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol quatre

No n'hi havia pera tant. ¡Els trabucaires! sí; però eren lluny. Alçant el cap i mirant a la cornisa de la immensa cinglera que envolta la vall, se veia una filera d'homes armats, seguint el camí de Ribelles que voreja l'espadat, en alguns indrets, mig sospès sobre l'abim. El pànic s'apaivaga de moment, mes la calma ja no podia tornar. Els cap-verds i la jovenalla dels francesos, s'ajuntaren als vells i pacífics que, acabat el Rosari, ja's formaven en professó a la porta de la iglesia pera reprendre'l camí de les canals. L'Arbós, amb els sous mossos, ja era endavant, per assegurar-los-hi'l pas de França i'ls comentaris versaven sobre si arribaria o no a temps, pera segar-los-hi la ventatja.

Tothom anava armat d'un modo més o menos vergonyant, però tothom, més que de les pròpies forces, se refiava del redós d'una bona companyia... Els de Ribelles s'acollaren amb els francesos, amb ànim de amprar-s'hi per lo menos fins a la font del Sant, hont començaria la dispersió: els de la comarca de Bassegoda ja trescaven amunt, per entre'ls alzinars i castanyedes, cap a les clapisses de Martenyà; els de Montagut i Tortellà seguits dels de Sadernes ja corrien riera avall, com els de Talaixà, Oix i Baget emprenien les marrincoles del Salt de la Nuvia. Els escadussers i toca-tardans, feien de tot: uns semblaven menar cap por als lladres, i altres se resignaven a fer grans marrades pera fugir de llocs massa feréstecs o anar més temps ajustats a unes o altres colles.

Els de la banda de Albània i baral de la Muga, pocs i mal avinguts, anàvem a la esbarriada. Alguns seguiren als de Bassegoda: en Rafel de Pedrals, decidit i amic d'aquesta mena de batudes, corregué darrera dels mossos a les ordes de l'Arbós. L'Ibo desaparegué, després d'haver-se'l vist darrera del molí hauent-se-les amb el gollut d'en Bilot, al qui feia grinyolar com un godall, estirant-li les orelles. Jo no podia pas escollir, doncs abans de que prengués determinació ja l'havien presa la Coralí i la seva colla, aplegant-se amb els francesos, amb el propòsit de seguir-los fins al Palancot, sobre'l torrent de la Comella. Fins allí, lo nombrós de la comitiva allunyava tot perill: més enllà, el terrenyo era descobert i conegut, i amb quatre gambades serien a casa. Pera mi la travessera resultava més llarga i representava anar dues hores de nit, mes axó no'm preocupava gaire, majorment no portant entrebancs que'm fessin anar reparat. Vaig reunir-m'hi, doncs, sens dubtar, seguit d'en Pep del Serrat.

Jo volia parlar amb la Coralí, i'm calia aprofitar l'ausència del Ibo. Era de témer que'ls francesos m'enredarien la troca amb més o menos intenció; però passant revista a la jovenalla allí reunida, no'n vegi cap que'm res el respecte del Ibo. Era amb aquest, amb qui me les tindria d'heure, si com semblava, la noia'l prenia en serio, i si com temia, el vell moliner se deixava enlluernar per les aparents grandeses del Esparver. De més a més, els francesos se separarien després de mig camí, i encara me quedaria un bon tirat pera aprofitar-me, si no havia pogut abans. ¡Trista situació, certament, per qui ha preparat mesos i mesos una jugada que considera segura, veures reduït a aprofitar els rosegons de temps que'ls altres volen deixar-li, qui sap si pera adquirir la certitud de que'l castell de ditxa, amb tanta fruïció bastit, es tot per terra!

Volia parlar-li, sí; però les gropades de fel que'm pujaven del cor al cervell, pertorbant-me les idees i augmentant mon natural encongiment, me feien sempre mancar l'hora bona.

Des de l'arrera-guarda de la comitiva, hont aní a raure, després d'algunes covardes intentones d'abordatge, no perdia d'ull a l'airosa pubilla que saltironant pels pedruscalls i còdols de la estreta via, no parava de garlar amb veu alta amb uns i altres dels qui, amb llurs retrets i blagues, provocaven ses fresques riallades.

Algunes vegades, les sinuositats de la marrincola que seguíem, ens posaven casi frec a frec, i fins en certs moments me mirava de tal manera, que, despertant-me dolços records, m'esbargia un poc les negrors del esperit; mes jo no podia rompre a parlar, ni trobava la frase inicial de cap conversa, i ella, seguidament atreta sa atenció per les galanteries, més o menos primoroses, de sos companys, tornava a n'aquell esbojarrament que'l poca-pena del Ibo semblava haver-li encomanat.

Axis traspassarem les canals, i a la font del Sant berenarem sense cap mal encontre; poc després ens separàvem dels francesos, que, encara bon tros lluny, ens saludaven a grans crits; a llavors ja'm fou més fàcil arrimar-me a la Coralí, armant-li conversa de qualsevol manera, i un cop més revingut vaig embestir el meu plet.

—T'ets ben divertida avui ¿oi?

—No pas per lo que tu m'hi hagis ajudat. — ¡Alsa, noia, com t'hi gaudies al l'Ibo.

— Sí, noi, i sort n'he tingut, — feu ella insistint en la mateixa intenció.— El ballador que se m'havia preferit, s'es fet fonedís. Veritat que no m'ha pas fet falla; ¡es tan xalat el teu amic! —

Vaig quedar mossegant-me'ls llavis. El fusell me treia per la culata; mes encara volguí insistir en plantejar mon capítol de càrrecs, i prenent un aire serio, vaig dir-li:

— Ja t'asseguro que me l'has feta grossa: no m'ho esperava pas de tu. —

Ella tota's redreçà exclamant:

¡I ara! ¡què t'has pensat? ¿Creus que era jo que t'havia de treure a ballar? M'estimi pas tan poc. ¡I amb les ànsies que per mi't donaves! —

A llavors, obrint els ulls, comprenguí que a la noia no li mancava raó. ¿Què havia fet jo per ella, des que l'Ibo l'havia treta del meu costat mig a la força? Encongir-me com un mussol, devorant en un reco la meva múrria. ¿I ella què havia de fer? ¿Quina major representació jo tenia sobre'ls que la galantejaven, ni quines preferències podia reclamar d'una noia amb la qual cap compromís mitjançava encara?

Lo cert era que m'havia perdut per curt de gènit, deixant-me avantatjar per un rival que'm donava set voltes en la matèria, i que, per lo que deduïa, amb el seu garbó en el dir i en el fer, que tan sovint arribava als límits del desvergonyiment, havia ja guanyat el cor de la molinera.

Vaig enfonsar-me de nou en una mena de desesperació sorda que m'entorpia les potencies, fent-me més inepte encara pera ma rehabilitació. Com si ho conegués ella, a llavors semblà complaure's jugant amb mi, infundint-me una mica de coratge amb ses mirades, pera deixar-me caure de nou, als pocs moments, en el sot de la desesperació.

Aconsellat per la enveja i'ls gelós, vaig voler desfogar-me contra'l meu company, bescantant-lo com un viciós i un perdulari, mes aquest tema que, presentat amb mònita, podia donar-me alguna ventatja, mal emprès, no serví sinó pera posar al descobert ma poca trassa.

—Mira que té les ungles molt llargues, i les noies que s'hi tracten acaben per dur-ne'ls senyals.

— D'axó no te'n posis pas cap pedra al fetge: no son pascomptes teus, — respongué ella frescament.— Ja sap a qui les fa. En quant a mi, ni ell ni ningú, que ho probi d'ensenyar-me les ungles, perquè les hi arrencaré. Som com les noies de l'Ampurdà: molt mirar i poc tocar.—

Corm més petit i deficient me coneixia, més me sentia robat per aquell temperament viu, al que no podia acabar de classificar, i que'm seduïa amb l'atracció misteriosa de lo inconegut.

Anàvem els dos al cap de filera; ella davant meu, amb el cap alt, lluint la immaculada còfia que, tapant-li el monyo, deixava escapar en torn de son front, com raigs de flames, les crespades badies de sa cabellera negra; un mocador de coloraines, cobrint-li coll i pit, li queia sobre'l gipó de vellut negre, de sota quals faldonets ne rajava la sobre-falda blava, trossada fins arran dels genolls i apuntada al darrera, deixant al descobert la faldilla de vions vermells, dejús la que, calçats d'airosos sabuts a la francesa, s'hi bellugaven uns peus lleugers, sortejant, amb pas ferm, els entrebancs del camí. La llum crepuscular, caient aplomada de dalt de les cingleres, feia resortir els contorns de sa figura sobre'l verd envellutat de la boscúria, amb una certa austeritat de línies que, ajustava més majestat a sa persona, ja de si prou acabalada.

Aquella visió, obsessionant-me amb el convenciment de que era un bé de Deu que m'escapava per la meva poquedat i per la mala obra d'un company de tota la vida, m'oprimia'l cor, produint-me un sentiment de desconsol, com el del nen que veu escapar-se-li l'ocella que tenia a la mà.

Amb un cert esborronament, vaig adonar-me que arribàvem al terme del camí, hont deuríem separar-nos. Apressant el pas, vaig atansar-me a la noia, i allargant el coll com un captaire:

—Coralí, si t'he agravat, perdonam,— li diguí,— però deuries ferme mercès d'escoltar quatre paraules.—

Ella, reblincant-se una mica i amb un to de veu bastant indiferent, feu de resposta: —Mira, ja sabes hont estic: de dies la porta de casa es sempre oberta.

—Es que no voldria parlar-te davant del teu pare, ni tan sols que ell me veiés.—

Se mig girà escurçant el pas, i amb un somrís indefinible, respongué:

—Mireu el gata-maula; ell que'm deia que'm malfiés del Esparver. Jo crec que tan res de bo sou l'un com l'altre. Feu com el Sant Crist d'Albània i'l dimoni de Fontfreda, que tots dos son d'una mateixa fusta.—

Si m'hagués donat una bufetada no m'hauria pas fet tan de mal. Completament desconcertat, vaig estar a punt de sanglotar. Per sort, la mateixa escohissor de la ferida me portà a la boca algunes paraules, inconscientment eixides del cor:

—Es que jo no soc cap esparver, Coralí! Ademés... t'estimo de debò, cregués-ho; i quan s'estima, no's vol mal.—

El to encongoixat de la meva veu degué fer-li algun efecte, perquè'm tornà a mirar, i aquella mitja rialla, entre mofeta i compassiva, s'accentuà amb un deix especial, que no trobí gens mortificant. —Si tan bon intencions portàs,— digué al cap d'uns moments,— no soc pas borda: entén-te amb el pare.

—No me'n desafujo pas; vaig contestar un poc reviscolat, —però abans tinc de parlar-te sens que ell ho sàpiga.—

Ella medità alguns moments abans de donar-me la resposta: després a mitja veu i sens mirar-me, digué:

—Dimecres, després de mig dia, tinc d'anar a collir aglans al alzinar vell, a sota'ls cingles.

—Doncs, ens veu al alzinar,— li deia poc després, parlant-li de frau, en el moment de separar-nos.

—No t'ho asseguro, fill, respongué amb veu més alta i amb una indiferència que'm deixà glaçat.

Ja era bon tros lluny, que encara, amb veu de coll, bescanviava dits i retrets amb en Pep i els altres de la nostra colla, sens que n'hi hagués un sol pera mi.

Una de freda i una de calenta,— me deia jo, des del fons del descoratjament en que, de nou, havia caigut.

Sense energies pera dominar o dissimular mes impressions, caminava calladament, agè a les converses dels meus veïnes, sens adonar-me casi de que, un ací, dos allà, s'anà repartint la companyia, quedant sol amb en Pep quan ja era negra nit.

Aquest bon minyó i excel·lent company, també era un poc donat a la vida alegra, més per efecte del seu temperament joiós, que per vici. Algunes vegades s'excedia en la beguda, però tenia tan bon vi, que en tals cassos, més que mai, manifestava son caràcter bondadós, extremant les mostres de la seva amistat o del seu agraïment, per qualsevol fotesa, fins a fer-se empalagós.

Aquell dia'n tenia un punt, i comprenent prou bo quines eren mes cabòries, la donà per consolar-me, desfent-se en penjaments contra l'Ibo, i fins a la Coralí arribaven les seves flingantades, titllant-la d'esbojarrada i cap de pardals, manifestant la seva opinió de que seria carn per l'esparver. Poc sabia ell'que amb axó lo que feia era enfonsar-me més la espina.

Passàvem per sota les parets del molí de la Frau, que amb tot son aspecte de pobresa feréstega, o potser precisament per axó, era un dels casinos bosquerols, hont tot sovint s'hi aplegaven contrabanders, trabucaires, carboners, carrabiners i altres perdularis de tota llureia, que amb la excusa de vigilar, pactar i contractar, o liquidar comptes, jugaven fort per cantitats que molt sovint anaven a les butxaques de tots menos a les dels que havien firmat el rebut, tocant-ne sempre, se suposa, una bona part pel moliner, una mena de sagristà amb veu de femella, més maula que Brican. Sentirem a dins remors de veus, de les que'n Pep ne deduí que hi havia espellonada, parant-se en sec i proposant-me d'entrar-hi.

Vaig manifestar-me'n contrariat, doncs aquella repugnància instintiva que per tals llocs havia sentit sempre, fins quan n'era parroquià, s'havia accentuat molt als darrers temps i majorment aquell dia en que no'm sentia d'humor pera alternar amb ningú.

— Entra-hi tu, que jo me'n vaig a casa,— vaig dir-li tirant avant.

— ¡Que es cas d'axó!— feu ell prenent-me'l braç;— mira: si tiràs avant, jo no't deixaré pas, perquè som amics ¿sabes?, i jo pels amics ¿sabes?, me perdo. Però creu-me que no't convé agafa'l son amb el cap ple de pensaments tan negres; cal esbargir-los, i per axó no hi ha com una bona trucada, cregués-ho.—

Jo'n protestava ferm i ell tornava:

—Doncs, no jugarem; no més veu qui talla, ens empassarem un glop, i avall, perquè avui ¿sabes? jo no't deixo fins a mocar-te'l llum de l'arcoba, però ¿sabes? tinc la gola seca.—

La ingènita debilitat del meu caràcter, més que la carinyosa insistència del meu company, me feu cedir.

—¡Beure un glop i toca'l dos! ¿eh?—

El cop de puny que va donar en Pep sobre la porta, va semblar-me, no obstant, que tombejava sobre la fossa del meu passat, i que, revisquent els records allí enterrats, me donaven la benvinguda. Vaig entrar-hi amb la recança del caminant que, convençut de que feia via dreta, se veu de sobte obligat a torçar de camí, i totes ecs amargantes reflexions se concentraren en un mal pressentiment:

—Aquesta noia serà la meva perdició.

Fi del capítol

