Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol vint-i-cinc

Una tenebra impenetrable, un silenci absolut i una buidor immensa envolcallaven mon esperit sepultat en les negacions del no-res. Poc que tinc consciència de lo que va durar aquell estat, perquè les tenebres, el silenci i el baucis, signes de mort, anul·len la idea del temps que es el darrer signe de vida, ni tampoc tinc idea de per hont se filtrà en aquell caus una porció microscòpica de llum que dissolent-se en aquelles tenebres les tornà en grisalla fosca com besllum de nit d'hivern, ni de com, ponderant-se aquesta essència il·luminosa, com les nebuloses en la formació del món, formà taques grises que dansaven estranyament per l'espai fins a conglomerar-se en una sola de major potència que, fugint sempre de la visual, resseguia una òrbita majestuosa a mon entorn.

I aquella taca, semblava prendre formes positives com de signes cabalístics indesxifrables pera una intel·ligència majorment atrofiada com la meva, per més que sentia iniciar-se en mon ser com una voluntat rudimentària de penetrar-los. Anys, sigles, potser, d'evolució penosa'm semblava que representava guanyar camí en la revelació d'aquell enigma, revelació que pressentia, que desitjava i fins que perseguia amb una obsessió de cervell enfebrat, però que la falta de pressió del medi ambient en que'm debatia, engendrant sols unes ànsies malaltisses que amb tot pesaven dolorosament sobre ma consciència embrionària, no'm permetia assolir sinó per modo lent i mesurat. Poc a poc, no obstant, anava prenent nova forma aquella taca cabalística i la idea començà a apuntar entre la enravessada xarxa del enigma, idea representativa de una forma humana. Era ella.

¿Qui era ella? Jo ja no ho sabia; sols trobava que aquella forma s'identificava amb quelcom que jeia mort dintre meu; que s'emmotllava amb algunes de les despulles d'allò que abans en mi vivia, com la forma del poll acabat de néixer s'ajusta encara a les clofolles del ou que l'ha emmotllat. Però a mida que avançava la gestació d'aquella idea, semblava irradiar sobre'l meu cervell una major energia que tornava en major accelerament del período evolutiu de aquella. Després de la vista, començà la reacció del sentit del oido; de primer, era sols una munió de sons indeterminats que comprenien des de la confusa braó de la cascada fins al estrident metàl·lic ressò del rotllo de la iglesia que arribaven de quan en quan a ponderar-se fins a formar la paraula ¡Albert! que jo tampoc comprenia lo que significava, però que l'esquifinyai de consciència que se m'estava formant, recollia com a pertinent a la idea que'm subjugava; per fi entre la buidot del espai, alguns cops sentia contactes que semblaven coadjuvar a la obra de resurrecció que tan treballosament s'estava realitzant; i la idea acabà per aparèixer, encara que confusa i disfumada potser per falta material de llum o tal volta deficiència dels òrguens destinats a apreciar-la. Era la Coralí que tenia al davant.

Una volta precisada la formula que obrava'l miracle de ressuscitar les meves potencies mortes, semblà que aquestes caminaven dretament vers la plenitud de llurs ideals.

Recordo haver recollit no sé hont una llegenda estranya que arranca de les foscors de la mitologia índica; se refereix a n'aquells temps en que les pestes assolaven aquella terra cobrint els camps de morts, pitjor que les més cruents batalles. Suryà, divinitat representida per el sol, se condolia de tanta matança i volia posar-hi remei retornant la vida a tants infeliços; però Agni, que es el foc, i Indra, que es l'atmosfera, se negaren a coadjuvar a la piadosa obra del sol, i aquest, no atrevint-se a posar-se de cara als seus companys de trinitat, facultava a la seva filla, la lluna, pera que es lo que pogués, i aquesta de nit pretenia vivificar els cadàvers descompostos que cobrien el sol. Però, aquests mancats del alè Agni, que representa la vida espiritual, i del d'Indra, que representa la corporal, sols contava amb l'impuls del seu pare, el sol, que representa la potència reproductora, les passions carnals. A llavors, exèrcits innombrables de cadàvers corromputs, amb les carns mig rosegades per les feres, se despertaven sols per ses passions innobles i, sense deixar de ser cadàvers, s'entregaven a danses estranyament esgarrifoses i a les més espantoses bacanals.

De la mateixa manera jo, mancat d'ànima i mancat de cor, semblava ressuscitar sols per la matèria. Tornaren a reinflar-se les passions, tornaren les immundes cobejances, però no tornà ni un fil de sana raó a imposar-se als impulsos de la carn podrida. L'acció restauradora de la meva estimada no's retrotreia més enllà de quan jo l'havia donada per prostituïda en braços del Esparver i sos companys. Ses fesomies xuclades i malaltisses me donaven be idea del balafi de la seva joventut, son somrís dolorosament contret me semblava una vella i gastada formula posada estudiosament al servei de la seva vida de depravació, i la sol·licitud en cuidar-me, com una servil adulació al deu èxit. Es clar: de primer, quan l'Esparver triomfava i lluïa, la Coralí era per ell; després jo vaig vèncer al Esparver i fou pera mi; tornà ell a guanyar-me ventatge i altra volta sigué tota seva i dels seus. Ara, jo havia vençut per segona vegada al Esparver i, com entre'ls salvatges el capdill triomfant guanya per aquest dret totes les esclaves del vençut, venia la Sultana a rendir homenatge al vencedor.

Per intuïció arribava a comprendre que'm trobava en alguna petita masia perduda al mig del bosc, hont m'haurien deixat els meus companys per set la més propera al lloc hont se resolgué mon plet amb l'Ibo, quals carns me semblava sentir encara carrisquejar entre mes dents, i axis m'explicava que, faltada la Coralí del recés del seu protector, s'hagués arrimat amb mi, tractant de guanyar-me la voluntat. No'm deixava mai, entrava i sortia de ma cambra, trista i fosca, enllumenada sols per un petit porticó de la finestra sempre tancada, passant llarues estones sentida al capçal del llit. Per lo demés, la casa semblava casi sempre deserta, per estar sens dubte la gent ocupada en les feines del camp. De tant en tant se sentien remors i veus en la peça immediata, que seria la cuina, i de tant en tant apareixia al llindar de la porta un cap que mirava a dins i se'n tornava sens dir un mot. Llevat d'una dona vella que ajudava a la Coralí en certes feines, sempre era ella que'm servia mirant-me amb ulls desficiosos i tapant-me amb la mà la boca si anava a parlar, circumstancies que, d'acord amb el meu estat d'ànim, traduïa jo per formules de seducció.

Amb tot i la desfeta que'ls darrers temps havien causat en la figura de aquella noia, abans fresca i roja i ara emmorenida i malaltissa; amb tot i que havia perdut aquell garbó en el vestit, presentant-se'm esllanguida i endolada, i que aquells cabells abans estufats i brillants com ala de corb, eren ara llisos i descuidats; encara quan la contemplava amb mos ulls gelosos, trobava que'm removia la carn i que era un rosegó ben aprofitador. En alguns d'aquests cassos, sobreeixint-me'ls interiors desitjos, la interior luxúria, se'm deslligava la llengua i li parlava... no sé de què li parlaria, que ella alçant-se procurava tancar-me la boca pregant-me que callés i, sortint-se de la cambra, s'abstenia d'entrar més que lo precís pera servir-me aigües i remeis.

Axó acabà per donar una nova virada a les meves bestials reflexions, prenent peu dels retrets del Esparver quan me deia que no era bo per llop ni per ovella i que tirant per ase havia d'acabar boig.— Es vist,— me deia jo,— que amb mi tothom s'hi creu amb dret, fins aquesta mala pua que un temps jugava amb mi fent-me pretenir lo que després prodigava a tothom i avui encara sembla que vulgui acabalar lo que ja no te cap valor .....— i per aquest camí, vingué donar tortura al poc magí de que disposava, tot a la mercè de la carn, sense que per en lloc vingués una espurna de raó sana a posar fre al maligne esperit que'm corsecava la carn enfebrada.

La mina s'anà carregant. Un dia, l'absolut silenci que regnava en la casa denotava que era deserta. Sols la Coralí feinejava per la cuina i de quan en quan entrava atansant-se fins a mon llit. Potser la mateixa mala intenció del projecte que covava'm feia aparèixer més sossegat, per lo que ella's mostrava confiada, fent-me alguna que altra pregunta i dirigint-me algun amorós somrís que m'acabava d'encendre'ls apetits. Un moment en que ella havia sortit vaig provar de posar en moviment mos membres entumits, que respongueren millor de lo que era d'esperar després de tant temps d'inacció. A llavors la febre demoníaca que interiorment me devorava pujà de punt i, llençant les robes d'una revolada, vaig saltar del llit.

La remor inusitada atragué a la noia, que al veurem en tal estat, llençà un crit.

— Què fas, desventurat! ¿Què vols morir-te? ¡torna al llit, Albert, per Deu!—

Intentà obligar-m'hi, però jo vaig posar-li la grapa a sobre. Que tal devia ser el meu posat, que la noia esfereïda's feu enrere vers la porta; mes jo, amb una llestesa que ella no podia esperar-se, vaig guanyar-li l'acció tancant-la amb clau i llençant aquesta sota'l llit. A llavors, igual que una bestia gelosa, tirant-me sobre d'ella, vaig atreure-la amb una força a la que ella inútilment tractà de resistir, bolcant-la damunt del llit, ensems que ella, pugnant com una víctima, exclamava:

— ¡Verge del Coral, empareu-me!—

Una terrible fiblada semblà partir-me'l cor; una sensació acudíssima penetrant-me per entre dues costelles invadí tot mon ser posant en vibració tots mos nervis, arribant el paroxisme del dolor a produir-me un esvaïment de cap fins a perdre'l món de vista. Fou sols curts moments; al revenir-me'm trobava de peus a terra estontolat sobre la màrfega i sentia un doll de sang encesa que, lliscant-me pel cos avall, s'escorria per terra. En mig del greu dolor que encara'm doblegava, sentia una mena de sensació benfactora com la del malalt a qui'l doctor d'un cop de llanceta ha rebentat un tumor ple de posterma. Aquesta sensació benfactora semblava afetar directament el cap, qual potència se m'aclaria com si despertés d'un pesat son.

A llavors vaig adonar-me de la pobra Coralí que, de genolls en terra i amb la testa alta, semblava parlar al cel. En les mans a l'alçada del pit, en actitud d'ofertori, hi tenia un punyal tot sangonós, aquell mateix punyal que jo vaig regalar-li un dia i que jo mateix vaig presenciar quan el feia passar per les mans de la Verge del santuari del Coral. Estava descolorida, esblaimada com un desenterrat i la cabellera se li havia estufat com enferrissada d'horror. Va recordar-me aquell altre jorn que, en circumstancies consemblants, jo vaig fer-li d'àngel de la guarda. Com a llavors, també duia la còfia de gairell i la roba espellofida i desfardada per la lluita, però axis com a llavors en sa desesperada excitació s'hi notava una veu de protesta com de fera burxada, ara era més be la imatge dolorosa d'un cor aclaparat per la immensitat del darrer sacrifici. Sos llavis se movien penosament tot parlant de cara enlaire, com un penitent in articulo mortis.

—¡Verge Santa!—deia,—ja sabeu Vos que no era pas per ell que duia aquesta eina, sinó per l'altre. De les embestides del enemic me n'haveu salvada Vos per vostra gracia, i de les del estimat heu volgut que me'n lliurés per mi mateixa, potser perquè bevent fins la darrera gota del càlzer de l'amargura, me fes més digne de Vos. —

N'hi havia tanta d'amargura en sos ulls amarats, era tan punyent el tremolós accent de sa veu i era tan horripilant tot el seu posat, que a mi semblava despedassar-me l'ànima.

I la sang que seguia escolant-se'm per la ferida, malgrat la pressió que feia amb la mà pera deturar-la, desenfarfegant-me les entranyes, semblava deixar-les pera son funcionament amb una llibertat que mai havien tingut. El cervell sobre tot, amb una elasticitat desconeguda, semblava vibrar com una copa de cristall, reflectant les idees amb la transparència del diamant. Tota la meva trista historia, la enormitat de la meva conducta, tot se'm feia present amb una puresa de contorns verament admirable.

A llavors, entrant en comparances, vaig començar a comprendre que per grosses que fossin les meves desventures, encara hi havia un ser pera qui ho havien sigut molt més. A llavors vaig midar la gran distància que entre jo i ella hi mediava, trobant que eren poques i merescudes les meves penes davant de les seves incommensurables, i per primera vegada una pietat immensa vers ella invadí'l meu ser; per primera vegada de la vida vaig treure'ls ulls de les pròpies necessitats pera condolir-me de les necessitats agenes.

Doblegant-se'm les cames, vaig trobar-me aviat de genolls sobre ma pròpia sang, allagant els braços vets la noia que continuava pregant en dolorós èxtasis.

—¡Coralí!— vaig cridar-li, i ella tota's commogué com una víctima que pressent un nou atac.—¡Coralí! no temis, que ja soc curat; el meu cos, purgat de la sang endimoniada pel mal esperit, ha obert els ulls a la veritat; ni ara, ni abans, mai he estat digne de tu, però fins ara no ho he comprès; amb la mort me dons !a vida i te'n sento ben grat, perquè val més un instant de llum que tota una vida de tenebres; perdonam i encomanam a Deu i compadeix-me com jo't compadeixo a tu.—

I entre mig de les boires que m'entelaven els ulls, encara la vaig veure que venia a mi i'm mirava amb els seus grans ulls negats en plor; vaig mirar-la sobre'l pedestal de ses desventures, sublimada per ses virtuts, condolint-se de mi infeliç a qui les mateixes desventures, per falta de virtuts, havien precipitat ai fons del abim; la vaig veure sorgir immaculada d'entremig dels xarbots de llot amb que tots, fins jo, el seu estimat, havíem volgut cobrir-la; vaig adorar-la des del fons del cor com un ser sobrenatural, reflexo d'una divinitat en que començava a creure. Comprenia que havia de deixar-la, però ara que la mirava amb els ulls de l'ànima no'n sentia recança com quan la mirava amb els ulls de la carn, perquè entreveia la esperança de fermen digne un cop deslliurat de la podridura del cos. La seva compassió no'm mortificava com en altre temps, ans al contrari m'enternia arrancant-me dolls de llàgrimes, d'aquelles ditxoses llàgrimes que no havien pogut brollar mai del meu cor asserreït per l'egoisme i les contrarietats mal suportades.

I les potencies se'm tornaren a cloure com els pètals d'una sensitiva que ha esclatat uns moments a la llum del sol, arrestant-me de nou a la inconsciència del no ser, però no com abans entre baucis tenebrosos i retrunys infernals, sinó envolcallat de celísties lluminoses, dolces harmonies i rufagades d'oreigs primaverals. Encara vaig sentir una dolça pressió sobre la ferida del cor, que'm feia be. Després, una veu que a cau d'orella'm cridava per mon nom; i com en somnis, una rosada de gotes tèbies que'm queia damunt de la cara, i sobre'l front el pessigolleig d'uns llavis com de mare amorosa; i després ..... res més.

Fi de la novel·la
31 Gener de 1902

