Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol cinc

—Au, que estona ha que la pican!— digué, tot obrint la porta, 'l moliner que'ns coneixia be prou, i suposà que veníem de cita.

Després d'atravessar la mal endreçada cuina, embocarem un passadís desvirondat i entrebancat de eines, que acabava amb una porta de entre quals escletxes ne traspuaven dèbils raigs de llum i n'eixia ressò de veus de jugadors.

Allò era la timba; una tuta amb sostre de sota teulat i trespol de posts guerxes i mal empalmades, que grinyolaven sota'ls peus.

Lleixes plenes de gerres greixoses, restells de pans, penques de cansalada i tota mena d'objectes més o menos comestibles, indefinits, bruts, negrosos i plens de floridura, mig tapaven les mal rebossades parets.

Casi tota la llargada de la peça venia ocupada per una taüla de fusta greixosa, amb dos bancs a banda i altra, pera us dels entaulats. En aquells moments, aquests eren quatre, que estaven fent-la, amb tota l'afició que la cosa's mereixia.

Si contra gust hi entrava, ¡amb quin delit hauria reculat, si m'hagués adonat a temps de que'l president d'aquella honorable quadrilla era'l mateix Ibo en persona!

—Voto a la cabra!, d'hont surt ara'l Picolí?,— (aquest antic motiu solia ressuscitar-lo quan volia molestar-me amb ses humorades);— ne tinc una grossa alegria, a fe, perquè'm temia que t'haguessis trabocat a la gorga de Balareny,

o que t'haguessis estimbat per les clapisses de Coll-Roig, tot fugint dels d'en Briquet.

¡Que sap hom! Però ara m'hi jugaria una orella que has seguit el rastre de la Coralí per les canals ¿oi?

¡Ah murri, quin fart de ensumar i riure t'hauràs fet tot rera enllà!...— El seu to de mofa me posà a dos dits d'esclatar, però no tenint humor ni d'enfadar-me, vaig decidir parar ferm, però resolt a no deixar-me vèncer per la múrria. Ens ajuntarem a la partida.

Estaia de bones, i comencí a guanyar, següent al Ibo, justament, a qui tocava casi sempre parar taüla.

La rancúnia que començava a sentir contra'l meu amic, era de tal mena, que ara'l guanyar-lo me contrariava. La seva amistat me pesava, però temia la seva enemistat, perquè sabia de lo que era capàs.

Per axó hauria sacrificat mos guanys, amb la temença de distanciar-lo més i portar-lo a pitjors extrems. Mes ell, dotat d'una sang freda, i d'un predomini de si mateix, superiors als meus, com més perdia, més creixia son bon humor, aparentment, ¡eu!

perquè jo no m'hi enganyava, comprenent que la revenja no podia mancar en una o altra forma, la més mortificant pera mi.

Mai he sabut fingit, i la disfressa de bon humor que havia adoptada, aviat me feu traïció, començant els nervis a apoderar-se de mi.

La flema d'aquell home'm desesperava, i sobretot, sa insistència en maldar sobre'l tema de la Coralí, m'allunyava tota esperança de tranquil·litat, i'l meu temperament de bon-jan, enamorat del benestar que havia cregut assolir,

se revoltava, inflat d'egoisme, contra l'amic que axis malbaratava'ls meus plans, i al qui de tan bon grat haguera cedits tots mos guanys, com l'hauria vist morir de un mal de ventre, amb tal de que no vingués a esbullar-me'l marro.

Els companys proposaren una treva pera fer un bocí, treva que jo hauria ben aprofitada pera ferme fonedís; però'l decoro de jugador afortunat m'obligà aguantar.

— ¿Doncs, qui hi teniu a la cuina, que no volien passar-hi?— digué l'Ibo, dirigint-se al moliner, que al moment de posar el pa i vi a la taüla, li havia xiuxiuejat quelcom a la orella.

—Un matrimoni de Lliurona, que ve de marrada del Coral i se li ha fet fosc.

—¡Ca, ca!— exclamà aquell, després d'un moment de pausa i d'estendre la mirada sobre tots els presents; digué'ls que ja poden entrar, que aquí no hi ha ningú de més. Però que entrin de frau.

—¿Voleu dir?— feu l'altre arronsant les espatlles.

Seguidament se dirigí a la finestra, obrint-la pera treure'l cap en fora i fer un xiulet. Després enraonà algunes paraules que no's comprengueren, afegint al final amb veu més alta: «Pugeu, pugeu!»

I més tard s'oí'l soroll d'arrimar una escala a la paret, i als breus moments saltaren per la finestra dos nous personatges, que al dibuixar-se sobre'l fons negre de la nit, ferits per la groguenca claror del llum que penjava d'una viga,

amb els genolls arran de la barba i arrapant-se a les polseres de la obertura, semblaven aquelles figures estrafetes, que sovint se veuen esculpides en els frisos i capitells de les iglesies romàniques.

Fins llur aspecte terrós, tan indefinit de color com de forma, ajudava a da'ls-hi la semblança d'escalaborns de pedra vella.

—Bona nit, jovent;— digué'l que anava davant, al saltar a terra i dirigint-se als qui contemplàvem la maniobra sense parlar. — ¡Hont aneu tan dematí, rates pinyades!— exclamà per tots l'Ibo.

— ¡Hola, Esparver!— feu l'altre perfilant una ganyota, després de llambregar a tots els presents.—¡Hont vols que anem! Ara, a veure si matem el cuc; després a la nostra feina. ¡I vosaltres! vingué estirades a l'orella del gat i. .... tot son trumfos ¡llamp vos mati!

— No, que ara contàvem els cairats del sostre,— digué l'altre amb el porró a la mà.—¡Seieu, que sereu dels nostres!—

S'assegueren; mes no al centre de la taüla i d'esquena a la porta hont se'ls feia lloc, sinó al extrem, tots dos de costat i arran de la finestra per hont havien entrat, la que deixaren ajustada, després de llevar els llocateus que'l moliner havia posats.

Se desfardaren a mitges de llurs mantes, i uns bestials trabucs que duien, els retingueren entre les cames.

L'un era vell i begut de cara, però ferreny; duia un barret llustrós de tan suat, sense forma ni color, desota'l que n'eixien badies de cabell groguenc que's fonien en alguns indrets amb una barba de pam blanca i groga, que, després de menjar-se-li mitja cara,

li queia del tot viciada cap a la esquerra, pel fregadís d'una bufanda roja i bruta que tenia enroscada al coll.

Uns ulls petits i grisos llagrimejaven amb lluïssors de murri dins d'unes conques fondes, i un nas de punta carnosa, tan ample de dalt com de baix, se mig perdia entre l'embull d'un bigoti de tots colors,

caxalejat i fumat, que embrossant-li la boca, sols donava eixida al canó d'una pipa ronyosa, que semblava durla soldada a les dents, ja que ni per garlar se la llevava.

El seu company, no per ser més jove, resultava menos fastigós.

Duia un barretinot, de color de cirera podrida, enfonsat fins a les orelles; una barba verge de navaja i de pinta, del color i forma d'un fregall de aigüera; un nas d'oliva, baix de pont i caragolant-se sobre una boca bífia, nua de bigoti.

Sos ulls, d'un blau desmarxat, fixant-se amb una inconveniència com de criatura, des de sota uns frontals abultats en extrem, donaven a sa fesomia una certa marca d'estupidesa,

següent lo xocant que sa boca dibuixava una mitja rialla casi perpètua, mitja rialla que a moments s'accentuava com si precedís la manifestació d'una idea que no esclatava mai.

En quant al trajo, ambdós anaven igualment bruts, amb la roba emplastada al cos per la habitud de no despullar-se.

Gec i calzes de vellut, calçons de cuiro ros, sabates folrades, i al coll, a més de la manta virada de blau, un sarró de tela crua, com els que usen els pastors pera les provisions.

Com a armament, a més del feréstec trabuc, duien a la cintura, entre altra ferralla d'us incomprensible a primera vista, uns grans ganivetassos de doble molla.

De gana'n tenien un i altre, i sense fer-se pregar, s'agafaren al recapte que'ls hi fou presentat, i menja que menjaràs, l'un callant sempre i l'altre no callant mai.

— Fa gana la vida de lladre, ¿veritat, Avi?— deia amb sorna l'Ibo, que's complaia en fer-lo garlar.— Jo no sé aquests senyors de la terra baixa, que a vegades convideu a passar temporada ací dalt, per que's queixen tant.

Si jo crec que la verdadera excusa de no esquitxar les unses, es per lo bé que s'hi troben entre vosaltres.

— No me'n parlis, home; si avegades ens aficionem tant, que quan els ve'l rescat, no sabem com despedir-nos;—responia l'altre, entre ganyotes de murri consumat.

I posat a la rossoladora de contar quintos de segrestats, apuntava detalls d'una cruesa tan bestial, que si bé feia riure als altres, a mi'm feia venir pell de gallina, més encara per lo que endevinava que per lo que referia.

Els sofriments morals i materials d'un captiveri passat entre les basardes de la més espantosa soledat, dins de cavernes de tothom ignorades, al fons de gorges esgarrifoses o d'impenetrables boscúries; l'espectacle continu d'una naturalesa salvatge i despiadada,

amb la sola companyia d'uns guardes més salvatges i besties que'ls llops que allí mateix udolaven, havia de produir, per força,

efectes desastrosos en la moral dels infeliços segrestats: gent de posició més o menos acomodada, que's consumia entre terrors i tristeses, mesos i mesos, esperant i tement un socors que lo mateix els podia portar la llibertat que la mort o'l recrudiment de les seves tortures.

Les famílies que no podien reunir les fauloses cantitats que'ls trabucaires exigien, avegades intentaven el rescat per la violència, amb lo que comprometien greument la sort del pobre pres,

i les que podien reunir-la, se trobaven sovint entrebancades i fins castigades per l'Autoritat que se mostrava ofesa de que's comprés a preu d'or una llibertat que ella era impotenta pera salvaguardar.

I'ls facinerosos, qual interès no consistia pas en retenir indefinidament a ses víctimes que constituïen per els molèstia i perill continu, aprestaven el caragol pera que'l suc ragés aviat.

El sistema era torturar-les posant-les-hi després al davant ploma i paper hont hi escrivien pàgines horroroses, sucant sovint aquella en la sang de ses pròpies venes.

Si axó no reeixia, les víctimes eren assassinades o abandonades al fons de les cavernes, hont morien de fam i de set, o be en alguns cassos, els parents i les autoritats començaven a rebre, per conductes desconeguts, sos membres sangonosos, tallats cos viu.

Pocs temperaments tindrien la robustesa física que calia pera resistir a tals martiris, i menos esperits encara, la fortalesa i cristiana resignació necessàries pera mantenir-se sencers sota'l pes de tals commocions.

Molts, perduda la raó, tornaven com idiotes; altres, embrutits i degenerats com besties, queien en les més baixes misèries humanes, i alguns, presos d'una mena de fascinació estranya, seguien com gossos al seus botxins fins quan aquests els rebutjaven.

Axis se compren lo que explicava aquell bestiassa del Avi, de la complacència del canonge Cels, qui, pera divertir a la quadrilla, dansava tot nu'l ball del oso, marcant-li ell el compàs, trucant amb el mànec del punyal al cul d'una paella;

que un ric propietari de vora Bàscara, en una de les borratxeres que avegades celebraven els bandolers al fons d'un bosc, hont hi traginaven llurs bagasses de Perpinyà i de Figueres, se lliurés a actes de tal degeneració, que els mateixos ne quedaren encantats i sorpresos;

i que l'infeliç Massot de Darnius, el mateix quals nas i orelles figuraren com a peces de convicció en el cèlebre procés de Perpinyà, un dia en que la partida que'l menava fou sorpresa pels Mossos de la Esquadra,

no tenint que fer, pera salvar-se, més que deixar-se caure en braços de sos llibertadors, se n'esmunyí, fugint corrents darrera'ls seus botxins, igual que les ovelles, quan, fascinades pel llop, se desfan de la pila, corrent darrera d'ell, bosc endins.

D'axó, d'aquestes aberracions de la naturalesa humana, malmesa per l'excés del sofriment i per les sequedats del esperit, ne deia, aquell brètol, afició dels segrestats a la seva companyia.

Fi del capítol

