Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol tretze

Als infeliços subjectats al turment, l'excés del dolor els fa revenir de les basques que'l mateix dolor els hi produeix. Lo mateix me passà a mi: tot fou donar de cap a terra i tornar-me aixecar revingut per la força del mateix dolor que m'aclaparava.

La primera impressió fou un accés de ràbia que'm feu cloure'ls punys disposant-me a embestir tot quant se'm posés al davant, però lo que tenia més a prop no eren més que imatges dolorosament simpàtiques, ben impròpies pera desfogar-hi'l meu furor.

Els dos llenyaters esgrogueïts i consirosos, no sabent a qui atendre, si a nosaltres o a la criada que arraulida a un reco de la era estossegava'l fum que havia dragat i gemegava dolorosament. Ens miraven compassius sense res fer. En Pep sanglotava com una criatura.

Eniontits i esmaperduts, seguíem corrent d'ací d'allà empaitats per les torbonades de fum espès i pudent que, caragolades per les bufades de llevant, a moments ens envolcallaven.

Recordo, sense tenir idea clara d'hont eixien, que ara un, ara un altre, anaven apareixent nous espectadors, que fets uns enses com nosaltres mateixos, contemplaven els progressos del foc, sens ni pensar en fer res pera deturar-los.

Per fi'l cadàver del moliner fou retirat d'entre les flames i algú tragué a braçats llençols i altres robes amb que tapar el cos horriblement desfigurat del mort i les carns nues de la infeliç minyona que avergonyida's negava a moures del seu reco.

En quant al atac, poca cosa'n deia la criada. Quan ella's despertà per les detonacions que ressonaven dins del molí, deia, que la Coralí era fora de la cambra.

Ella's llençà a fora cridant esverada, sentint-se al moment tapada de boca i agarrotada. Sols recordava haver vist a la Coralí darrera de la taüla de la cuina, amb una destral a la mà, envoltada de tres o quatre homes queli parlaven.

El mosso ja era mort a prop d'ella; després perdé'ls sentits i al tornar en si's trobà al corral de les cabres tirada per terra i sense poder-se remenar. De la Coralí deia que se l'havien enduta dalt de la mula, mes no sabia pas explicar com n'havia hagut esment.

Faltava un individu del personal de la casa, el ballet que guardava'l bestiar. Era inútil i impossible buscar-lo; seria mort i carbonitzat entre les runes, com el bestiar que no havia pogut fugir.

Una mena de fatalisme paorós s'havia apoderat de tothom; per grupos ací i allà's reunien els homes, amb els ulls fits en la immensa foguerada, secs uns plorosos altres i alguns llampegant de ràbia.

Però tothom parlava baix, com si tinguessin pot de ser espiats; algunes dones que anaren arribant ploraven desesperadament retorçant-se les mans i estirant-se'ls cabells.

Més tard arribà en Rafel esbutgant, animant-se allvors un poc la escena.

Aquest parlava a crits i estava nerviós i verd de coratge.

— ¡Albert, axó es una embestida de llop carnisser!— digué tan bon punt me vegé, obrint els braços dintre'ls que'm vai llençar com una criatura;— ¡que no hi hagi terra que's dragui semblant bestia!

Empro fes el cor fort, fill, i buscarem la torna, que no maduren totes per Sant Joan. Aquest lladre maleït vol sang, i jo't juro que n'hi haurà pera menjar i pera beure.—

Va deixar-me pera llençar-se vers les flames, intentant després rompre la paret de la bassa pera inundar la casa, però convençut aviat de que axó no era practicable i que per altra part no hi havia res a salvar, va deixar-ho.

Amb tot axó jo que seguia pres de una mena d'ensopiment que'm llevava la voluntat i casi la consciència de temps i lloc, vaig deixondir-me un moment al sentit a prop meu algú que deia que a la porta de la cabanya hi havia un paper escrit.

Vaig llençar-me vers el rotllo que l'envoltava, tractant alguns de llegir-lo sense atrevir-se a tocar-lo, i vaig arrencar-lo d'una revolada.

Era un paperà,s rebregat, hont amb un carbó hi havia escrit tot un enfilall d'amenaces i d'imprecacions en un llenguatge brut i barbre, capàs de posar pell de gallina.

Començava: «Albert del Cortals, maleït sigues; ets un quart, un fill de ..... i jo t'escorxaré viu com a Sant Bartomeu, mes abans has de veure la teva ..... a les meves mans com una mula de lloguer,

i has de veure lo del teu cremat i assolat i'ls que t'ajuden, en Pep, en Rafel i l'Arbós i tots, escorterats i cremat i assolat lo del llur perquè sapigueu tots que al Esparver ningú li fa tort que no ho plore.

Vull rentar-me les mans amb la vostra sang ..... »

En Rafel me l'arrencà dels dits i després de llegir-lo'n feu una pilota, rosegant-la i escopint-la amb ràbia, cridant:

— ¡Ja ho veieu, nois! quina mena de llop corre per nostres terres! ¡Vol la nostra sang! mes jo li juro que la meva l'ha d'enfitar abans de beure-la. ¿Què hi dius, Albert? ¿i tu, Pep? ¿vos acovardiu davant de les paraulades d'aquest lladregàts mal parit del bordell?—

Jo no podia dir res perquè la ràbia'm nuava la gola i no feia més que mastegar renecs que, no podent eixir, me recremaven les entranyes. Per primera vegada vaig arrepentir-me de veres de no haver-lo escanyat a llavors que'l tenia sota'ls genolls.

—¡Jurem-ho, ju tots!— anava cridant en Rafel,— tu, Albert, que ets el més castigat, i que jo crec que Deu te castiga per la llei que li tenies quan feien àlies i perquè no'n vares passar els taps quan ho tenies a mà; tu, Pep i tu, Joan,

i totes les persones honrades, que totes perillen per un igual, com aquest pare de família que aquí jau i aquests pobres nois que ja son cendres de la foguera, jurem no deixario de petja i enastar-lo com una guilla a la molta de la pallera pera que'ls, corbs se n'afartin .....—

Jo li jurava de tot cor, amb extremituds que'm feien suar d'angoixa; en Pep, tot plorós, aixecaxa la mà amb energia i alguns dels presents, joves i vells, també hi feien chor. Altres s'apartaven horroritzats i cavil·losos i les dones ploraven, algunes a crits i picant-se'l cap.

En axó arribà l'Arbós acompanyat d'alguns mossos. Sa aparició'ns feu l'efecte d'una taüla salvadora i tots deixarem la feina pera enrondar-lo com al doctor una família atribolada que te un individu in extremis.

I ell, com el doctor, avançava grave i mut, movent el cap per tota resposta, tot sortejant o apartant suaugment a les persones que se li posaven al pas.

Semblava impassible, mes un lleuger to verdós de cara, una mena de tremolor a la barbeta i els llavis closos entre'ls que hi estrenyia un brotím de romaní, denunciaven una ira concentrada i retinguda sols per una gran força de voluntat.

Arribà a la era de dalt, hont se li plantà al davant en Rafel amb qui es dignà creuar algunes paraules reconeixent-li autoritat coma batlle de Bassegoda.

Se dirigiren primer una persistenta i muda mirada d'intel·ligència; després l'Arbós començà a moure'l cap pausadament de dalt a baix, dient per fi amb veu baixa i seca:

— Amigo, aquesta es grossa.

— ¿Si es grossa? — feu en Rafel amb veu reconcentrada; — el molí, ja'l veieu; ací n'hi ha un que ja no ho contarà; entre la foguera n'hi ha un altre fet cendra;

a la minyona l'han salvada per miracle agarrotada i mig morta, i encara'n manca un altre, el mossicot, que encara que no es comprovat, es de creure que es per allà dintre fet una torraina.

— No, aquest s'ha escapat i es el que m'ha dut el parte;— respongué'l subcabo amb certa indiferència, mentres dirigia una mirada al cadàver del pobre moliner, al qui un dels mossos havia destapat la cara.

—Després,—continuà en Rafel,— han robat la Coralí,i s'apartà pera deixar-me al descobert a mi, que restarà aclaparat i mut darrera d'ell amb les mans caigudes i'l cap jup, com la estàtua del dolor.

L'Arbós me dirigí una intensa mirada, en la que de primer hi vaig llegir tota la severitat d'una recriminació.

¡Per ase! semblava que anés a esclatar; mes ben prompte, com sentint-se tocat del meu desconhort, sos ulls se tornaren pietosament dolços. — ¡Pobre Albert! -digué,— sempre t'ho vaig dir que de la tornada del Esparver, tu'n series la primera víctima.—

La fonda pietat que entranyaven aquelles paraules en boca del home endurit en els espectacles d'una lluita salvatge i brutal de tota la vida, repercutien en lo més fons de mes entranyes;

me vaig fer llàstima a mi mateix, trobant que s'engrandia encara la immensitat de la meva desgracia.

Gropades de llàgrimes sentia pujar-me cap als ulls i no trobant-hi sortida, tornaven a baixar en remolins produint-me sacudides nervoses i tremolament de cames. En Pep i algun altre m'agafaren a llavors amorosament, obligant-me a seure sobre'l catxapit de la bassa.

Seguit d'en Rafel, l'Arbós s'allunyà, dirigint-se vers el molí que enrondaren, tornant a la era; a llavors començaren les diligències oficials.

Un mosso tragué un tinter de banya i una cartera amb paper d'ofici, començant a redactar el parte prenent declaracions a alguns dels presents, entre els a n'en Pep i a mi, si be l'Arbós portà la seva delicadesa a l'extrem d'amoïnar-me lo menys possible.

Una de les declaracions més importants va ser la del ballet, que resultava ser el mateix a qui nosaltres havíem topat i esporuguit a l'arribada.

Aquest creia que'ls lladres havien entrat pel teulat, escalant-lo per la part de dalt hont per raó del pendís del terrenyo alçava pocs pams, i apartant algunes teules.

Però ell, que dormia sobre un jas de palla a la cort de la mula, no s'havia despertat sinó al terratrèmol de les primeres escopetades. Espantat, corregué a amagar-se sota'l rodet que estava parat. Des de son amagatall sentí l'espetec de la terrible lluita.

El moliner i'l mosso moriren lluitant, sobre tot el primer, coratjosament, cridant i figurant veus de comando a gent que no existia, sens dubte pera fer pot als assaltants; el mosso, darrerament, quan el remataven a la cuina, clamava pietat.

A la Coralí també li sentí fer grans crits com defensant-se; els altres li parlaven dient-li que no li volien pas fer mal; sobre tot un d'els li parlava amb veu grossa i reposada.

Després li vingué com una obeina, perquè entengué que anaven a engegar la mola, lo que, donat lo lloc que ocupava, era la seva mort.

Se revingué sentint remor a la cort de la mula, que guarnien aquesta i que hi muntaven a la Coralí que exhalava dolorosos gemecs demanant al seu pare; el de la veu grossa la enganyava dient-li que ja era endavant i que l'assolirien abans d'arribar a Coll de Dou.

Quan les veus ja feia molta estona que eren apagades, li semblà al noi que la casa cremava i fugí. Al topar amb nosaltres, esverat, se creia que érem de la partida i s'amagà bosc endins.

A tot axó jo sentia que una mena d'inconsciència m'anava enfosquint l'enteniment. A la desesperació impotenta que fins a llavors me dominava, l'anava substituint una mena d'entontiment, pesadesa de cap que fins me donava son.

En un d'aquests moments, al alçar el cap tenia al davant el bouer del mas Pedrals, aquell infeliç gollut, que mirava amb sos ulls esgrogueïts i un posat caricaturesc, hont semblava reflectir-s'hi tota la llàstima de que era capàs aquella ànima rudimentària.

Al creuar-se nostres mirades, arremanga'ls llavis posant més de manifest la seva brillant dentadura i adquirint sa fesomia encara un aire de major condol.

Com assuara amb la mirada del Arbós, aquella manifestació de pietat de que era objecte, m'arribà a l'ànima, donant-me noves ànsies de plorar.

De plorar sense saber de què; perquè, com he dit, degut a la debilesa del cos, que feia vint i quatre hores que no havia tastat res, al insomni i al rosari de emocions a qual més terrible que venia sofrint, jo no sabia de quin món era;

sols sabia que havia perdut quelcom que era l'ànima de la meva vida, que m'havia succeït una desgracia molt grossa, tan grossa que fins donava dret a aquell infeliç degenerat a compadir-se de mi.

Esbargida ja la gent per ordre del Arbós, aquest, en Rafel i en Pep se'n vingueren a asseures a prop meu.

— ¿I ara que hem de fer?— exclamà en Rafel,— ¿com ho agafem pera encorralar a aquest llop i fer-li desmossar la presa? Jo estic en que n'hem de fer una de sonada o sinó no anem enlloc.—

Va semblar que aquestes paraules me despertaven d'un somni, aclarint-se'm les potencies lo suficient pera fer-ne renàixer tota la ràbia i esclatar en crits de venjança.

En Pep era del mateix pensar;

era precís posar en peu de guerra tot el país, prendre totes les collades i engegar ahuques que com gossos rastregessin totes les balmes, vores i coves de la comarca, que batessin totes les conques i afraus, fins a trobar-los, anc que fossin amagats sota terra.

L'Arbós començà a rodar el cap, dibuixant una mitja rialla de llàstima.

—Sembla mentida que sigueu tan criatures i que, nascuts a la terra, vos figureu que a so de tabals se poden agafar llebres; ¿que us penseu heure-vos-les amb un cadell?

Aquest esparveràs ja fa un any i mig que s'esbatega amb els millors caçadors de la provincià i encara que sovint li han fet plomes, no l'han pogut tombar mai, i quan va començar ja era més murri que vosaltres.

Ademés, si no hi hagués bones lloques els polls no arribarien a be, i que aquí hi ha bones lloques no ho dubteu pas.

Ja heu sentit al ballet que deia que entre les veus n'hi havia semblat reconèixer la d'algun dels mateixos que mesos passats aquí's guanyaven les caxalades i'ls teníeu per guardians.

¿I qui vos assegura que entre'ls mateixos que aquí han vingut a portar auxili, no hi ha'ls seus confidents? Desenganyeu-vos: com més fressa fareu, pitjor; no es pas aquest el camí que hem de seguir. A murri, murri i mig.—

Tot i reconeixent el bon sentit del parlament del subcabo, va courem com una vergassada. Jo que'm frisava pera entrar tot seguit en acció, desesperant-me la sola idea de que la meva estimada hagués de passar aquella nit en poder de son raptor!

Vaig començar a estirar-me els cabells i sanglotar tot cridant:

—¡Però, sants del Cel! què serà d'ella en mans d'aquest maleït cabró!— i en un accés d'egoista follia vaig afegir-hi:— ¡be la podia haver morta coma n'al sou pare, tant de bo! menys patiríem jo i ella!—

En Rafel i'ls demés estaven capbaixos, com tocats de lo terrible de la situació. L'Arbós també manifestava tot l'interès compatible amb el seu caràcter fred i avesat a espectacles d'aquella naturalesa.

— Mira, 'm digué, posant-me afablement la mà sobre'l muscle,—

pots contar que jo far tot lo que de teulades en aval fer-se puga, tant per obligació com per la llei que't tinc; fins el cor me diu que jo tinc d'haver la entrega d'aquest criminal, mes tot ha de venir per sos passos contats.

Lo succeït es una terrible desgracia, mes ja no te aturador; per no apesarar-te més, no vull fer esment de les meves advertències que podien evitar-la.

Deixem-ho i anem a lo que fa bon so; ni'n trau res d'aixecar el coure cridant «al llop» «al llop», ni tampoc de tirar el cap per les parets, ni plorar com criatures. Siguem homes, prenent les coses tal com son i plantegem la qüestió.

El teu mortal enemic t'ha robat la promesa i't matarà quan pugui, a tu, i a mi i a n'aquests, després de cremar i robar quant li vingui a mà.

¡Axó es la veritat, no al donar-li voltes! (veient que jo'm reblincava) ho ha jurat i te prou mala sang pera complir el jurament i prou gent pera ajudar-li.

Cal confessar que nosaltres per nostra part no li portem pas millor voluntat a n'ell i que farem alguna cosa pera segar-li la ventatja.

De pit, no'n manca, me sembla, i de gent no'n mancarà tampoc si vosaltres m'ajudeu. Veritat que ell ha fet la entrada i'ns porta aquesta ventatja.—

Axó'm tornà a posar sobre'l terrenyo de ma dissort i'm feu esclatar de nou en singlots i esbufecs. Ell, després de parar-se un moment, reprengué:

— Escoltam be, minyó, jo tinc més experiència que tu i't vull be i per axó't parlo axis, per lo demés jo soc esclau de la ordenança, desempenyo un càrrec de confiança, tinc facultats, tinc autoritat i també tinc responsabilitats.

Vull dir que jo de tots modos obraré segons el meu criteri; si'm voleu creure i ajudar, crec que tots n'aní millor, sinó ..... tampis, acampi qui puga.—

L'home parlava be, tots reconeixíem que no hi havia altre camí que obeir-lo, per més que la sang me rebullia, cada vegada que'm representava a la meva Coralí en mans d'aquella lladregada comanada per un home brutal, ple de males intencions i d'infernals desitjos.

— Mira, Albert,— reprengué, l'Arbós tornant-me a posar la mà a la espatlla,— no siguem pas besties sempre;

la teva promesa es ara en poder del Esparver, no hem pas de posar en dubte les intencions que porta, mes si reflexionas serenament lo que diuen haver sentit els dos únics testimonis de la feta, ne treurás la conseqüència de que l'Ibo, ara com ara, la vol a les bones.

La prova n'es que no li ha deixat entendre que'l seu pare es mort, sens dubte per no exacerbar la seva resistència. Lo provable es que la endreçarà hontocom ben arrecerada, esperant guanyar-se-la.

Es de suposar que deus tenir confiança sobre la noia i que creus que's deixarà matar abans que donar-se;

aquella mala bestia no s'aturarà pas per escrúpols, vull-ho, mes axis i tot, encara'ns queden alguns dies de coll i aquests dies hem d'aprofitar per si a la quieta girem la garba, ¿ho entens?—

No se si'l bon home creia lo que deia, mes es lo cert que les seves reflexions me feren algun pes, si no pera apaivagar ma desesperació, per lo menys pera acceptar l'actitud passiva que'm demanava.

Encara seguirem parlant bona estona sobre'l mateix tema, exposant l'Arbós, si be molt reservadament, algun indici dels seus plans. Un moment se parà i girarem tots el cap, atrets per un lleuger soroll que venia de darrera de la cabanya.

Era en Bilot, el bouer, que semblava terrejar amb la punta del gaiato.

— ¿Que gratàs tu aquí?— feu l'Arbós amb veu amenaçadora.

L'infeliç alça'l cap, arreganya les dents blanques amb son mig riure d'idiota i tot balancejant el goll, feu alguns passos mostrant un parrac de roba d'indiana, dient amb la seva veu de nas:

—Part d'allà he trobat axó que deuria ser de la molinera i he pensat: qui sap si'ls janfosques l'han treta pe aquí.—

Be ho havia sigut d'un vestit de la Corali, prou que'l coneixia, mes la troballa no tenia cap importància; era un retall rebregat que'l vent hauria dut bosc enllà; fins se veia que hi havia copsat la pluja.

— ¡Tu pla ets un janfosca!— li digué l'Arbós, rebotent-li'l parrac per la cara.— Arri a jaure, maleït gollut del bordell!

— Mira, Bilot, agafa'l drapau dret a casa,— afegí'l seu amo,— i digués que amaneixin sopar per sis. ¡D'aire, eh!—

En Bilot, amb sa mueca de ximple, atravessà la era trepitjant feixuc i balancejat el cap com un os i enfilà corriol avall.

Fi del capítol

