Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol deu

El soroll del rodet i la mola, trontollant el petit edifici, se'm feu en el primer moment irresistible, mes poc a poc vaig habituar-m'hi, fent-me l'efecte d'una triaca que apaibagava'l gran dolor de mon cos nafrat i les folles remors de ma sang bullenta, acabant per adormir-me com una criatura gronxada al bressol per les mans barroeres i les cançons rogalloses del avi.

I vaig dormir cinc o més hores de carrera fins que, escolada la bassa, el moliner alçà la mola i la casa va parar de trontollar. Al obrir els ulls, per les escletxes de la finestra traspuaven regalims de sol que creuaven en diagonal les cobertes del llit. Quan començava a ferme compte del lloc en que'm trobava i recapacitava sobre'ls fets i circumstancies que m'hi havien conduït, va entrar el moliner i obrint els porticons de la finestra, donà pas a una braçada de sol resplendent que alegrà tota la estància, inundant ensems el cor d'una intensa satisfacció. Me trobava tot refet i, llevat d'un gran entumiment en els membres i d'un petit doloret al coll, no sentia cap malestar.

També'l bon moliner semblava tot un altre. Se dirigí vers a mi amb cara riallera i obrint l'aixeta de la seva habitual garola, exclamà:

—¡Bon dia, hereu! ¿I doncs, que hem de fer? Sort que'l sol ha fet la seva sense esperar que li diguessis ¡arri! que si no, encara foram a les petites. ¡Ho la la! ja veig que estàs tot reeixit i que semblàs un Sant Cristo ressuscitat. ¡Que be, home, que be! axó fa pler. Ja no manca sinó que rebossem la cisterna per dintre amb un bon àpat i ja't veig a les calzes per heure-te-les amb un altre lloparràs com el d'ahir...

Be, home, be, ja m'agrada que t'interessis per la meva pubilla; ella també ho fa per tu. Hores ha que venia sotjar a la porta de la cambra i quan sentia els teus ronquets de canonge, se'n tornava tota contenta. Endemés, està tota reeixida. Va patir molt ahir, la pobra: va fer una plagasitat, una criaturada, i de poc trobava la sabata de son peu, es cert; mes no ho va pas fer amb malícia, cregués-ho.

L'Ibo l'havia citada a l'alzinar i ella hi hauria pas anat, perquè, axó sí, de drol·la i ditxosota ja ho es; fa com sa mare, que Deu la tenia al cel, que per broma, sempre li agradava tenir-ne quatre o cinc en ronda, i abans no va donar-me'l sí, no'm va pas fer pretenir poc ni gaire, però... fora d'axó, ni de fadrina ni de casada, mai ningú se la va mal posar en boca per res. Doncs la noia es axis, i prova de que no hi volia res amb l'Esparver, n'es que t'hi cridés a n'a tu; ella's pensava, la beneita, que encara éreu tap i carbassa; no la sabia la topada del molí de la Frau; jo sí que la sabia ¿sabes? per que jo ho se tot, i si m'ho hagués comunicat, ja li hauria dit lo que feia al cas; mes les mosses soil axis, però ja posara'ls peus plans desendavant, jo t'ho abono. Ni tampoc se creia que l'Ibo fos tan brètol i llarg d'ungles, cosa que també li hauria avinentat, per que ja'm constava be massa de quin peu se dol, sinó que les noies ¿sabes? amb quatre floreios ben dits se'n paguen i aqueix murri ne sap de debò.

Endemés, tornant-hi, sembla que vos les vareu picar de ferm .....

Ja ho sé que n'hi va haver pera tots dos, mes, segons la noia, que m'ho ha explicat de pe a pa, si es viu l'Ibo es perquè tu vares voler i ..... jo no t'ho desaprovo pas, mes crec que tan de be li hauria fet Deu, i potser més a tu que a n'ell, que n'haguessis passat els taps, perquè'm temo que, viu, serà un mal gra que potser te farà prou proitja, i, mort... mira, tampis. Però— mirant-me amb certa maliciosa satisfacció,— cregués-ho, no'm creia pas que, fora de rotllo en Polion, hi hagués aquí qui li pogués fer cara a n'aqueix potulfis .....—

Vaig incorporar-me i, ajudat d'ell, vaig renovar-me les untures amb draps nous que la Coralí anava subministrant des de fora la cambra.

Aquesta estava tota transformada, notant-se en son tocat certa endreça, dintre de son parament casolà. Com a record de les violents escenes de la tarda anterior, vaig notar-li cert esblaïment en els colors, d'ordinari vius, de sa fesomia, lo que la feia encara més interessanta.

Me serví un esmorzar confortable que contribuí del tot a acabar-me de posar de bon temperament, i en un moment en que'l moliner ens deixà sols, la conversa adquirí major intensitat.

—Coralí, jo't dec la vida,— vaig dir-li.

—I jo't dec lo que estimo més que la vida,—va respondre ella baixant los ulls,—i lo que més pena'm fa, es que ¡bestia de mi! .....

—No'n parlem d'axó, vaig exclamar jo, que beneïa a Deu per tot lo succeït,— tot lo que volia avinentar-te m'ho va donar bo i pastat aquell home. ¿Ho sabes ara qui es l'Ibo? Doncs, figurat que jo soc tot al reies d'ell i ho soc per més que m'ha lligat amb ell una amistat de tota la vida, i ho soc malegrat els seus treballs pera ferme ser el contrari de lo que soc. ¡Amistat maleïda, be me n'ha fet de mal! ¡fins me sembla impossible que ningú'm pugui veure després de tants anys d'anar junyit amb semblant bestia! Ditxosa tu que amb una vegada de tractar-lo l'has pogut conèixer!—

Parlava amb el cor, i al veurem la Coralí tan apesarat, va procurar a la seva manera ferme entendre que la gent sabia distingir entre'l seu fet i el meu. Verdaderament hi ha en el poble una certa intuïció per saber jutjar lo que es corruptor i lo que es senzillament corromput.

Me quedava amb tot un punt que no apareixia ben clar; si la Coralí ho comprenia tal com deia, ¿a què obeïa la seva conducta del dia del aplec de Sant Anyol acceptant els galanteigs d'aquell home i fins provocant-los amb ses monèries?

El cas es que ella apareixia bravament canviada. No era la mossa ballaruga i axalabrada que amb sos retrets i mots escaients feia cara al galantejador més esquilat. No era tampoc la donzella feréstega de la tarda abans, disposta a defensar-se amb dents i ungles fins d'un lladre de camí ral, ni era tampoc ben be la mestressa enfeinada i complacenta que tan bona arribada me feia al molí tractant-me amb franquesa muntanyenca, no exempta de certa cerimònia casolana. Era més reposada, més reflexira i en les mateixes mostres d'atenció que'm prodigava, hi notava una major intensitat, major respecte a la persona i sobre tot un aire de confiança i germanor propi de persones entre les que hi mancomunitat d'interessos i afeccions. Semblava com si la terrible prova per la que havia passat hagués determinat en ella una crisis benfactora, depurant-la de defectes i aquilotant ses virtuts.

Axis ho interpretava jo i no sabia encara revenir-me de tanta sort. Vaig copsar un detall al vol. Recapitulant sobre les peripècies de la lluita, va dir-me somrient i clavant-me una mirada en que hi vaig llegir una espurna d'orgull no exempt d'admiració:

— ¡Mai t'hauria cregut prou home pera reptar al Ibo i menos encara pera bàtrel com ho feres ahir! Però ténte compte;— afegí seria,— ara que't coneix, no es pas fàcil que't cassi les pessigolles cara a cara; ara't ferirà de traïdor. ¡Cal que vigilis, pobre Albert!—

Me va semblar haver descobert bona part de la incògnita. Hi ha en les mosses, fins en les més bosqueroles, un fons d'admiració per la força, superior a vegades al de la bellesa i la gracia; es un residu del esperit cavalleresc d'altres temps que traspua encara sota la crosta del positivisme del dia. La Coralí apreciava en mi sens dubte alguna qualitat que a sos ulls tenia verdader valor, però'm trobava encongit, curt de geni. En canvi, l'Ibo, arrogant i galantejador, la seduí algun moment per la superioritat d'aquestes qualitats i per la força amb que les feia valer. Però des del moment en que jo amb un esforç de desesperat superior a mi mateix, vaig esmicolar l'ídol, quedà visible a sos ulls sols la mala fama que tapava.

Aquesta interpretació, potser massa crua, vaig donar jo al sobtat canvi de la Coralí, però dec afegir que no va molestar-me tal descobriment, ans al conrari vai sentir-me'n afalagat i contestant a la seva carinyosa observació, vaig fer-li amb petulància:

— No'l temo pas cara a cara, perquè ja li conec el joc; de traïdor pot ferir-me, però que posi'ls peus plans, que sierra la primera, la segona no serà pas d'ell.

— No t'hi fies ¡creu-me! es una mala ànima i lo d'ahir no t'ho perdonarà mai més. Si pot, te matarà.—

Jo'm complaia fonament amb el posat enguniós que tenia parlant d'axó. Vaig contemplar-la un moment i volent provar-li'l cor vaig dir-li:

— ¡I si'm mata, tant de guanyat! no faig falta a ningú, ni ningú'm plorarà.

—¡Mireu el rondaller! tantes mosses que hi ha al poble que't vigilen ¿cap te ploraria? Com més no, aquí n'hi ha una que, si axó esdevingués, se moriria de corcar. ¡De pensar que seria ben meva la culpa!

— ¿Sols per axó? vaig exclamar mirant-la fit a fit.

— Per axó i ..... per lo de més enllà,— feu ella somrient amb una escaienta mueca, tot' fent posat d'alçar-se.

Me semblà que la cosa filava be i no vaig voler desperdiciar la ocasió d'esbotzar.

— Escoltam, Coralí, no te'n vagis, que hem de parlar.— Ella tornà a seure.— Ja ho sabes be prou que no tinc el bon parlament de... l'altre; fins ell per enxerinar-me'm feia avinent que tu'm trobaves curt de gènit i de paraules. Mes, cregués-ho, si jo't pogués parlar sense haver de mesurar les paraules com fa qui no sap el terrenyo que trepitja, si tu'm daves el sí que jo tant sospiro ..... cregués que les trobaria les paraules, la teva amor me les trauria del cor una a una com un enfilall de cireres. Es la por d'errar el cop que m'entrebanca la llengua, cregués-ho.

— Empro, que t'he desnonat mai?— feu ella abaixant el cap.

— Ben be no, mes el dia del aplec .....

— ¡Ditxós aplec! ni mai que hi fos anada. Be me'n costar de retres!— i tot d'una, com qui's decideix per la drecera, exclam entre enfadada i riallera:— Sembla mentida que sigués tan gamarús; que't costava de parlar nét i clar i no fer embuts com una criatura! Temps ha que te'l veia'l cor, i ¡què més podia desitjar una noia com jo que trobar un bon partit i un brau jove! però ¿que li està be a una noia de desobrir-se abans d'hora, ximple? Lo del aplec, per que ho sàpigues, va ser com una manxiula que vai empescar-me al veure que mai te sortías de la fangada. Va ésser un mal pas, més a més que no creia a n'aquell tan mal amic i tan brètol, però en el pecat he trobat la penitència, bestia de mi...—

Quan el moliner se'ns rejuntà, no n'havíem feta poca de feina. Tanta, que decidit a rematar-la d'un pic, sens deixar-li acabar la parrafada que amb motiu del meu bon regent havia començat, vaig dir-li prenent-lo pel braç:

— Teniu raó, mestre, mes heu de ferme mercè d'escoltar quatre paraules i sabreu de que tractàvem ara amb la pubilla i no pot anar endavant sense que vos en passeu.—

La Coralí va fer posat d'alçar-se i fugir com avergonyida. —¡Alto la! dimosella,—vaig fer-li, retenint-la pel braç,— ¿va o no va de veres? doncs quieta, que aquí no ha d'haver-hi secret.

— Seiem-hi, doncs,— digué'l moliner torcint la cara amb mitja rialla de guineu, com qui ja's menja la partida.

—Vos ja'm coneixeu ¿n'es pas? soc un pobre minyó que de mal no n'ha fet a ningú, per més que estic fart d'anar amb males companyies. Pot ser axó mateix m'abona, com aquells que, tot i feinejant entre mig dels empestats, no prenen la malura. De deute no'n tinc pas cap, grat sia a Deu, i tinc alguna pobresa que he pogut netejar de dogal, mercès al meu treball. Puc si vull passar-me de fer tot el jornal, si be mon gènit més m'atira a treballar que a vagar; tot axó també ho sabeu i ho sap tothom perquè no soc pas home de misteris i tot lo meu va al mig del camí ral. Tinc ademés la casa ben parada perquè ma pobra mare, que Deu tenia al cel, tirava més per farcir els armaris que per lievar cargues a la que ja hi venia aclofada de tota la vida. Deia que volia guarnir be'l niu per quan l'ocell pogués tornar-s'hi ajocar i ..... l'ocell no hi tornà del seu vivent, pobra mare! Doncs, sapigueu que des de que ella es morta, a casa fins les parets ploren, ploren d'enyorança d'una mà jove i polida que les netegi de pols i terenyines, d'una escombra nova que escombri net, i jo com elles defalleixo d'enyorament d'una companya alegra, garbósa i bonica, d'una mestressa feinera i endreçada baldament me posi les peres a quarto, que prou ho necessita qui com jo està tan fet a llaurar tort.

Doncs, veieu? de tot axó parlàvem amb aquesta bona mossa i ella me deia que pensava molt santament i jo li deia que ella tenia a mà lo que'm falta, que no més calia que'm digués que sí i tot quedaria aviat arranjat i ella me deia ..... vaja he entès que'm deia que per ella no's perderia, mes com noia satja i filla creienta, no pot passar avant sens que vos n'hagueu esment i hi digueu la vostra. Doncs be, a n'axó vai ara, i deixeu-me acabar, que m'escanyo. Net i clar, vos demano la mà de la vostra noia. ¿Esteu al cas?—

El moliner se llevà la pipa de la boca i prenent l'aire serio i cerimoniós que empleava al anar a cloure'ls seus negocis més graves, digué:

— Mira, Albert; de tot lo que'm dius, res me ve de nou; temps ha que't veia venir i tu diràs si t'he fet mai cara fosca; si no m'haguessin plagut els teus andanis, prou t'hauria esquivat de grat o per força. Vull dir que de lo que mira a la persona no cal parlame, ni tinc d'acudir als veïns. Se lo que tens i lo que no tens, lo que vals i lo que no vals, més que tu mateix. Ademés, amb el temps que covàs la malura, es de creure que t'haurà llegut de pensar-hi i no ets pas tan noi tendre, per témer que obris de llauger en cosa de tanta importància. La noia te l'has poguda ben mirar i conèixer, i tu sabràs si't fa peça. Per lo demés, si no es pas ricatxa, tampoc es cap truca-portes, que quelcom durà sota l'aixella, ni li mancarà caps i agulles.

Fins aquí tot va molt be i si ella s'hi aplana, no seré pas jo qui posi agulles a la màrfega. Caseu-se en nom de Deu i que Ell vos fassi sants i bons i vos tongui aquí pau i després gloria; amen.

Mes, anem a lo que fa bon so.— afegí tot alçant-se pera deixar-nos de nou sols;— fins ara estem d'acord, veiem ara si'ns desavinc. Tu portaràs molta pressa i jo no'n porto gaire. Ja t'ho explicaré ben clar, perquè des d'ara entre nosaltres no hi ha pas d'haver secrets; de fer de moliner i de viure de miracle entre llops, exposat a cada dos per tres a que'm llevin la pell, ja'n som fart. Tinc compromís fet d'arrendament del molí a persona de confiança i jo vull arraulir-me més a vora de poblat, esperant estar-hi més arrecerat de tanta lladregada com pastura per aquesta terra deixada de la mà de Deu. Ja tot ho tinc dispost, però'l tracte fet no pot començar a córrer fins a Nadal del any vinent, digué-li un any i mig llarg, i fins a llavores no contis amb la meva noia, que aquí la necessito tant o més que tu a casa teva; i si no, ja sabes lo que vaig dir a la seva tanta que sempre m'empudeïa la paciència llevant-me-la de casa: o'm deixàs la noia o'm caso amb la criada que estigui de torn, i ..... ho hauria fet com hi ha món, ¿ho tens entès ara lo que fa'l cas?—

Aquesta resolució no deixava de contrariar-me, mes no volent donar-li importància, vaig preferir prendre-la alegrament.

Cal confessar al tot que en nostre pervenir falaguer, hi veiem un grop negre, que era la maleïda estampa del Ibo. Al esmentar-la, la pobra Coralí se posava seria.

— ¡Quin mal punt. Deu meu!— exclamava.— I tan be que podíem arribar a n'axó mateix sense passar per aquell mal trànsit, si no haguessis sigut tu tan cuso, ni jo tan bestia!

Fi del capítol

