Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol disset

El meu estat d'ànim era indefinible. L'aclaparament, fill del convenciment de la pròpia impotència i de la poca eficàcia del agè auxili, me tenien en una mena de desabriment de cor i d'escepticisme molt pròxim a la ruïna moral.

Per altra part, el record de la Coralí, tant de sobte i per modo tan violent eclipsada del horitzó de les meves esperances i en moments en que ella sola omplia tot el meu món,

era més viu cada dia i la imatge de la seva persona se'm representava cada dia d'un modo més punyent, com el d'un be perdut, únic, insubstituïble, com una mitologia,

la única que mon ser havia arribat a concebir després d'esforços inaudits i després de gastar en la concepció les darreres, potser les úniques, facultats psicològiques de mon esperit.

¿Era l'amor robat que'm desolava? ¿era que'm corsecava l'egoisme o m'afollaven les ànsies de la carn abrivades per fallides esperances de exquisitats molt per sobre dels rebregaments que m'havien embafat quasi abans de gustar-los?

o eren els terrors de les fredíssimes tenebres de la meva jovenesa? Pot ser de tot hi havia. Lo cert es que'm veia com en el llindar d'una buidor immensa i sentia'l vèrtic del avenc que s'obria a mos peus.

Però la necessitat de dominar-me, ofegant la exteriorització de mos sentiments davant de gent tan agena a la comprensió de les debilitats humanes, m'arribà a donar la força de la costum.

El continu anar i venir, les diferents i vivíssimes peripècies d'una persecució activíssima, que alguns dies arribà a ser desesperada, arribaven a portar-me distracció al esperit, contribuint a donar-me la apariència d'un home exasperat, ro equilibrat,

i en aquells moments fins axis m'ho arribava a creure.

Era en la soledat dels boscós, en les hores d'atalaia o en les confidencials del amic en Pep que, desfet de la disressa dels respectes humans, me reprenia la força del interior desespero, sentint-me del tot trabucat.

Feia raciocinis estranys, procurant explicar-me la coexistència en mi mateix de lo que calcificava de dues naturaleses,

una completament irracional que s'encarnava en el llop del somni que sovint se'm reproduïa i un'altra de ser racional, admirador de les bondats i belleses que la Coralí m'havia arribat a fer comprendre i que venia a representar-se'm com l'únic be tan aviat conegut com perdut.

Però es el cas que'l buit produït per la pèrdua d'aquest be, exasperant la naturalesa racional, en lloc d'elevar-la d'esfera en ales del altruisme propi dels amors virtuosos i espirituals, anava planant entorn del meu propi egoisme.

Ja crec haver-ho apuntat abans, jo no ho he sigut mai d'espiritual en el sentit de cultura de sentiments. Els exemples de ma santa mare eren molt llunyans i esvaïts pel traqueteig d'una vida aventurera i anormal.

Les ensenyances del seminari copsades sense vocació i sots la pervertidora influència del a llavors amic Ibo, no cavaren gaire fons en la meva ànima, i si, no obstant, m'havia conservat lliure de perversió a través d'una vida de perdulari,

era no per virtuositat de sentiments, sinó més be per pulcritud d'instint, per un atavisme de família, per encongiment i curtedat de geni o per una protecció especial del cel, com m'assegurava algú més tard.

Era com una mena d'àngel sense ales, en qui fins els grans afectes entraven pels ulls de la carn i era amb aquests ulls que m'havia enamorat no sols de la forma sinó fins de la essència de la Coralí, la que si be no filava gaire més prim que jo en disquisicions d'aquesta mena,

posseïa emperò una certa fe primitiva però ben acabalada, una innocència i susceptibilitat un poc pagesívoles, barreja de coloma i de serpent,

i sobre tot una gran consciència de la pròpia dignitat salvaguardada per bona dosis de força de voluntat, condicions totes més que suficients pera suggestionar mon temperament sempre inclinat a demanar caminadors.

Era ella qui m'havia prestat ses ales de colom salvatge pera desenllotar-me; però en quant deixí de sentir-me apeixat de ses emanacions purificadores, vaig sentir tot el desespero del nàufrec que, quan després d'inaudits esforços arriba a guanyar terra,

presa dels pirates se'n troba robat, maltractat i capbussat de nou al mar.

Primera conseqüència d'aquesta anèmia moral que ja venia de lluny, havia sigut la debilesa de la part altruística del meu amor per la Coralí, a la que havia considerat sempre com una fruita riquíssima de gustar,

digna de totes les atencions i respectes del bon gurman que's frisa per regalar-se'n; i la segona fou l'anul·lació d'aquest accident del amor de bona llei, tornant-se aquest egoista i disminuint en serenitat i puresa lo que augmentava en intensitat brutal.

De tal manera les dues naturaleses de que parlava suara al final del raciocini, acabaven per confluir: el jo racional se convertia en aquissador del jo gos.

A llavors sentia flaquejar-me la raó, veus estranyes me parlaven a cau d'orella i'l desespero, no trobant formula alguna de consol en mes creences dormides, si no mortes, se traduïa en el tremolor de la impotència, m'abraçava amb en Pep,

l'amic fidel qui, tant curt pera entendre aquestes sotileses com jo pera explicar-les-hi, sols comprenia que sofria molt,

que era molt desgraciat i com ell m'estimava tant i estimava també a n'ella, 'm rebia commogut prodigant-me consols estranys dels que sols podia apreciar-ne la bona voluntat que'ls dictava.

Els que més me satisfeien eren els que tiraven a encoratjar-me, pintant-me l'hora de estripar al malfactor, que sempre assegurava que era molt próxima.

En tal situació d'ànim, assistia a un dels aspectes més sang nants que ha presentat el bandolerisme en aquelles conques dels Pirineus hont per espai de sigles hi ha sigut endèmic.

El Govern preocupat en sos maldecaps, ni s'ocupava de nosaltres i l'Arbós, que tenia carta blanca pera obrar a son albir, ¡heu!

mentres no demanés gent ni diners pera mantenir-los, s'arribà a encarnissar en la lluita, picat de l'honra per la resistència o desvergonyiment, que ell ne deia, del Esparver, que semblava haver pres a pit el sosteniment del seu prestigi de guerriller temible.

¿A què vindria entretenir-me en contar a la menuda una reula d'accions que si be contribuïen a adobar el terrenyo pera la catàstrofe final, atrofiant els bons instints i creant una atmosfera d'odis i venjances, poc contribuïen de moment a donar ventatges ni a uns ni a altres?

Si en Rafel va atrapar i sorprendre als trabucaires prop de ca'n Pujol de Rocabruna, prenent-los algunes armes i matant-ne un i al Grau d'Escales feu cosa consemblant fent un presoner que fusellaren en peus sens ni tan sols fer-lo declarar,

no fou sense tenir alguns ferits, algun dels quals morí, i a les envistes d'Albània tan descuidat estava, que de poc me'l xarpan; allí una bala li foradà la manta.

Aquell dia a n'en Rafel li tocà fugir i l'Ibo li cridava:

— ¡Atúrat, maleït carcamal, que't desfaré les calzes!—

Ell, ressentit del amor propi, se deturà i llarg rato estigueren desfiants incitant l'un a altre a avançar sol, cosa que no feu cap d'els perquè ni l'un ni l'aire tenien confiança en la lleialtat del contrari.

Als pocs dies, en terme de Corsaví, era l'Ibo que fugia perseguit per en Rafel que li cridava:

— ¡Detúrat ara, que me les cordaràs les calzes, maleït ruc de sínia!—

Tot axó m'ho contava en Rafel traient foc pels caxals, amb cert gust meu, ja que'm feia pler tot lo que podia estrènyer els llassos de solidaritat amb la meva causa.

Tota aquella ala de muntanya estava aterroritzada, tent-s'hi la vida poc menys que impossible, doncs els trabucaires amb tot i la persecució de que eren objecte, aprofitaven tota ocasió pera donar un cop de mà, no deixant res per verd.

Sorprengueren i segrestaren a n'en Gonfau de Beuda i al retirar-se per la collada del Freu, toparen amb l'Arbós que, tirant-se'ls a sobre, rescata'l presoner ..... cosit a punyalades.

Els d'en Rafel trobaren a un trabucaire que de tant fatigat s'havia adormit sota una ombra i allí'l deixaren clavat sens ni donar-se la pena de despertar-lo;

en canvi als pocs dies trobaren un de sos companys, que, sorprès en una feina imprescindible, allí l'havien deixat mort en la mateixa posició.

Però lo que feu el pes, deixant-nos esborronats a tots per les circumstancies que l'acompanyaren i posant al Arbós a la desesperació, fou la mort del Arbosset, que li dèiem, un brau minyó molt agradós, nebot de aquell,

per quines influencies servia en la mateixa esquadra i li feia de secretari, d'ajudant d'ordres i d'assistent alhora.

Succeí que un dia l'envià pera una missió delicada i al vespre no tornà com era convingut.

No'n feu encara ell gran estat, perquè'l xicot era llest i capàs de deseixir-se de qualsevol compromís; però al següent dia, no compareixent tampoc, començà a alarmar-se'n i manà buscar-lo inútilment;

al tercer dia ja adquirí la certitud d'una desgracia, dolent-se'n vivament, malgrat son caràcter fredament reservat.

Sobretot se penedia d'haver-lo enviat sol en semblants circumstancies, si be que era'l minyó qui s'havia obstinat en no admetre companyia.

A la matinada del quart dia rebé confirmació de la mala nova; s'havia trobat el cadàver del malaurat jove als quintans de part d'avall de ca'n Principi.

Allà'ns dirigirem seguint calladament els passos del subcabo, que estava tan feréstec i tètric que ni per un consol ningú gosava atansar-se-li.

Al entrar al solell a les envistes del màs hont ens dirigíem, ja vagaríem als límits del conreu un petit grupo de gent;

entre els hi havia una parella de mossos que semblava donar guardia a una d'aquestes munyoques que guarneixen els pagesos omplint de palla unes calzes i un gec, subjectant-les a una creuera de fusta, al objecte de salvar les panisseres de les embestides dels ocells.

Al ser-hi més a prop, vaig observar que l'espanta-pardals que eixarrancat de cames i amb els braços estesos se destacava negrós sobre la nota groga de les panissers madures, duia'l trajo de les esquadres i desseguida vaig ferme compte de la cínica befa del Esparver.

Però encara'm quedava curt, perquè aquell malvat sempre feia bons els pitjors judicis que es poguessin fer de la seva mala ànima. La burla era més luctuosa, doncs era'l propi Arbosset el penjat a la picota.

Fermat pels braços i pel coll a la creuera, les cames li penjaven esllanguides sota un ventre enorme, inflat pels humors en descomposició. El clàssic barret de copa s'aguantava a plom sobre'l cap caigut de cairell sobre'l muscle.

Amb les galtes i'l nas penjant-li cap a un costat, els ulls mig oberts i guerxos, la boca mig badada i torta, ensenyant les dents d'entre les que, pera més befa, 'n penjava una grossa pipa,

feia la ganyota més dolorosament estrafalaria que imaginar-se puga i l'espectacle era un conjunt d'un ridícul tan estranyament tètric, que feia venir tremolament de cames i regirava les entranyes.

L'Arbós s'avançà solemnement barret en mà fins al cadàver, deixant un rastre per la panissera, que li arribava a la cintura;

de primer entubi, li lleva'l barret i la pipa que llençà amb moviment nerviós per la esquena; axí'l contemplà un moment tremolant-li la barbeta amb moviment convulsiu; després li tira'ls braços alcoll i s'ajuntaren los dues cares que tan de mort semblava la una com l'altra.

Dos dels seus subordinats l'obligaren a la força a desfer-se'n, fent-lo seure al marge, i mentres altres despenjaven el difunt, ell arrencà una mena de plor petit i estrany com el de qui no'n sap perquè no ho ha fet mai. Qui més qui menys, plorava tothom.

Tothom menys jo; menys jo, sí, que amb les entranyes regirades i fetes malver, encara semblava trobar un principi de consol pera ma moral pervertida, amb el dolor d'aquell home a qui sempre havia trobat ferreny i assut com les roques de Bestracà.

— ¡Ara sabràs, cor de gel,— me semblava dir-li,— ara sabràs lo que es sentir l'ànima carbonitzada de dolor, patir fam i set de venjança i donar punyalades al vent!

Fi del capítol

