Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol set

Tot l'endemà vaig buscar-lo al Ibo, amb l'intent de veure'ns les cares,

i no trobant-lo en els llocs que li eren familiars, el dimarts vaig arribar-me fins a les tapies de sa casa, hont per un mosso vaig saber que sols hi havia estat el dilluns a primera hora, partint poc després al objecte, digué, de preparar una entrada.

¿Quines eren les meves intencions al buscar-li'l cos?

No podia jo mateix precisar-ho, doncs si be l'objecte ostensible era saldar el compte pendent,

no puc desconèixer que'l repòs havia fet renàixer en el fons de la meva ànima, axis, com un desig vergonyant, si no de conciliació, per lo menos de transacció o de treva, sempre amb la vista fita en el tranquil desenrotllo de mos plans.

Era, senzillament un principi de lluita entre l'amor propi ofès, que cercava reparació, i l'egoisme burgesot de la carn, cobejosa de benestar, única filosofia positiva que n'havia arrancat de les experiències i desenganys de ma joventut, xorca pel be i pel mal.

Es per axó, que encara m'afalagava la llunyana possibilitat de que, al reveure'ns, saltés amb algun estribot dels que'n trobava precedents en la historia de son geni llunàtic; per exemple, dient-me:

—¡Sempre tens d'ésser animal i criatura! ¿Que no vares comprendre que estàvem de negoci, i que la teva presència i la del teu company ens destorbava? ¡Vés al dimoni, ximple acabat!—

Fins un tal Deu-te-guard conceptuava jo que podia donar-me, decentment, peu pera entrar en explicacions i establir una mena de statu quo, mal que pesés a mon amor propi rebregat.

Axó sí; assolit mon ideal, i ben segur de que ja no podria perjudicar-me més, a llavors caldria rompre definitivament amb tan mal home, allunyant-lo i inutilitzant-lo, anc que fos delatant-lo a la justícia.

Rumiant amb tan miserables predisposicions, me varen passar les hores que mancaven pera la cita del Alzinar vell, altra part del problema, que'm tenia enquimerat i de la que res de bo n'esperava.

Amb tot, abans del migdia del dimecres, ja estava aclotat dins d'un bosc de tall, a un tirat de fona del molí, des de hont dominava la caseta, de poca tossa, però vistosa i alegria, penjada en el pendís.

Casi a nivell d'ull, veia la bassa, tota ombrejada de salzes i pomeres, d'hont l'aigua, saltant per sobre'l rodet, feia moure la primitiva i senzilla maquinaria,

i s'escolava tota escumosa per un cluell que la tornava al torrent, després de joguinejar entre motes de sàlics i crostons de pedra blava;

al costat dret, veia la plasseta ombrejada de tells, i a sota, una feixa llarga i estreta, plantada de fruiters i de verdures arrenglerades.

Per damunt de la casa, casi a ran de teulada, hi havia la era, batuda pel sol, i després alguns quintars, i més amunt bosc i més bosc, fins a sota l'espadat; bosc jove que's veia créixer, a mida que tirava fondalada amunt, fins a tornar-se bosc feréstec allà al Alzinar vell.

Des de mon aguait, sotjava atentament totes les remors del molí, les que arribaven distintament a mes orelles. A la Coralí vaig veure-la aviat feinejar airosa; de primer, cosint a la ombra dels tells, i després, aconduint al bestiar.

A l'hora del dinar, desaparegué per llarguíssima estona, i al reaparèixer, a l'hora de dues, va semblar-me que s'havia polit una miqueta, si be no feia pas posat d'anar a collir aglans; semblava estar neguitosa, anant i venint, sense objecte aparent.

Mes tard, aparegué a la era, amb un cistell al braç.

— ¡Ara hi va!— vaig dir-me, al veure que mirava dret al punt de cita; mes desseguida, reboté'l cistell, s'entornà a dins i reaparegué per la porta inferior, tornant a sentar-se prop de la taüla de pedra, amb una peça de roba al dits.

— ¡Se'n des diu!— vaig exclamar interiorment; i, sense saber què fer, continuava clavat en mon lloc, contemplant la figura de ma estimada, corbada damunt la feina, meditant, tal volta, sobre la mala partida que'm jugava.

Per fi'm disposava a partir cap a l'Alzinar, amb la idea de poder un dia justificar que l'havia esperada, quan se sentí la veu del moliner cridant des del fons de la casa:

—¿I doncas, Coralí, que no vas per les aglans? Mira que's fa tard.—

Lo que la noia va contestar, no vaig entendre-ho, mes comprenguí que s'excusava; son pare insistí:

—Que hi vagi la Rosic, si tu no pots, o sinó, demà'ns trobarem sense.

—No, la Rosic no, que altra feina te. Ja hi aniré jo, si tant ho voleu,— feu ella vivament.

I entrant de nou a la casa, reaparegué per la porta de dalt, reculli'l cistell que abans havia llençat, i emprengué'l caminat que tot vorejant el rec, conduïa al clot amunt.

Vaig seguir-la d'ull, fins que'ls arbres del bosc me la prengueren, admirat de la gracia del seu andar.

A llavors, sortint amb precaució del aguait, vaig prendre també torrent amunt, cap al mateix indret; però, havent mal calculat les distancies, vaig trigar molt més de lo que havia cregut a arribar al Alzinar vell:

llisera terruda i ufanosa, enclosa entre espadats que, davallant del peu de la cinglera solella, anava endolcint-se fins al torrent, passat el qual, reprenia la pujada de més en més ràpida, a mida que s'acostava al espadat de l'altra banda.

Axis, formant una sèrie de caires suaus que s'interposaven els de la una banda amb els de l'altra, traduint les ondulacions del rierol, anava pla i amunt fins a Collterrer, hont tenia la gorja sortida.

La part obaga estava atapeïda de faigs, i la solella, de robustes alzines que donaven les aglans més famoses de la comarca.

Els arbres centenaris se creuaven de branques, tapant la vista del cel; mes, per sota, era'l terrer esbrossat i's caminava be sobre un tou d'herba fina, i en les clotades sobre una gran tofa de fullaraca arremolinada pel vent;

i encara que'l sol batia amb tota sa força les cingleres, regnava al bosc la misteriosa mitja llum verdosa, peculiar de la selva ombrívola.

Ja molt abans de passar el torrent, sentia la veu fresca i joiosa de la Coralí que cantava per divertir-se o espantar la basarda, o tal volta pera donar, discretament, fe de presència i del indret hont se trobava.

Callà de sobte, i va passar-se'm més d'un quart d'hora caminant esmaperdut entre la boscúria. Per fi, vaig tornar-la a sentir força prop, mes a llavors no cantava sinó que semblava conversar amb vivesa, cosa que li era molt natural.

¿Amb qui se les haurà? anava pensant, tot dirigint-me, amb alguna precaució, pera no ferme massa visible, vers el lloc d'hont la veu venia.

Al tombar un petit repeu, vaig oir-la tan a prop, que sols les branques baixes me privaven la seva vista, sentint quelcom dintre'l pit, com si un punyal me foradés les entranyes;

alternava amb la d'ella una veu d'home, i aquella veu m'era tan familiar, que ni entre mil podia confondre-la: era la veu grassa i acompassada del Ibo, que anava buidant aquelles amoretes de son repertori, que tant be li servien pera fer bogejar a les mosses fluixes de cervell.

En aquells moments, la conversa semblava pujar de to, sentint-se confusament, inflexions de veu com de protesta de resistència enjogassada.

Intrigat i desesperat per la gelosia, vaig atansar-m'hi més encara, i per entre una clariana del bosc, vaig veure a la Coralí escórrers com una daina, amb xiscles d'esbojarrada, mentres que l'Ibo, que la seguia de prop, anava cridant, amb veu entre alegra i bleixanta:

—Te creus que no t'atraparé, esquerpa porquevrola? Vínam ací, que t'explicaré quantes fan quinze.

—¡ Com juguen!— vaig reflexionar, amb dolorosa tristesa.— ¡Juga-hi! ¡juga-hi amb l'Esparver, coqueta maleïda, que no trigaràs gaire a sentir-ne les urpes. La que jo creia la millor, ¡beu-se-la aquí! ¡I que'n te de raó aquest brètol, de tractar-les totes per un igual!

La noia parà per fi, de córrer, i abocant-se a un cistell, que havia deixat al peu d'una soca, n'estirà frisosament quelcom, i plantant-se garbosament, me donà la cara, deixant-me esglaiat del seu aspecte.

Duia la còfia a la xamberga; anava tota escollada, sense mocador al pit, i sa cara enquadrada per la negra i desfeta cabellera, blanquejava com la d'un mort,

dibuixant-se al centre de son oval com taques de tinta, sos ulls dilatats i fosfòrics i sa boca entroberta per la fatiga i l'angúnia.

Tota ella tenia un posat provocatiu, però digne, com una vestal salvatge, sorpresa per un faune luxuriós.

Fos imposat per aquella visió que tenia quelcom de sobre humà, o fos per la eina que brandava vigorosament amb sa destra, el cas es que l'Ibo, tot rotllejant-la de prop, li feia vores.

A llavors hi vaig veure clar. L'Esparvet anava a fer presa, mes l'ocella's resistia com una lleona.

Fi del capítol

