Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol setze

—El meu plen,— ens deia l'Arbós, amb una mala cara com un roc girat,— era de poca fressa i esperar amb la paciència de Job el moment oportú de donar un cop de mà amb seguretat. Vosaltres l'heu malmès amb la vostra impaciència i al Ase, que era un bon trumfo, podeu fer-li un nus a la cua; ja cuidarà ell de no fer-se més present. L'hostaler de la Frau i en Pere de les Baumes, que eren dues lloques que ben apeixades podien donar algun rastre, també'ls heu espantat senyalant-los amb el dit. ¿Vos creieu que mancant-los-hi aquestes lloques se quedarà desemparat de confidències? ¡criatures! Lo que farà, serà tenir-les més dissimulades i més fines, fent més difícil la seva persecució.

—Però, compreneu vos,— vaig saltar jo, exasperat pel to fred i calculista del subcabo,— si'l qua li roben lo únic que estima al món, pot aguantar-se setmanes i setmanes esperant que li baixen del cel? Si aquest home hagués passat a mata degolla a mitja comarca, si m'ho hagués cremat tot, deixant-me amb la roba de la esquena i m'hagués bufetejat i garrotejat, podria encara trobar en mi la fortalesa i força de voluntat suficients pera esperar-me mesos i anys, amb la paciència de la llúdriga, que's posés a tret de la meva grapa, pera tenir l'immens goig de rabejar-me en la sang aviada del seu cos encara viu; mes ara lo que m'ha robat i's reté, es l'ànima de l'ànima meva, lo que estimo més que a Deu.—

L'Arbós se parà a mirar-me com estranyat del meu exaltament. Sa mirada freda prengué alguns llunyans reflexes de piadosa llàstima.

— Tot ho comprenc, minyó; i perquè ho comprenc me fas més llàstima encara. L'Esparver t'ha robat l'ànima i jo crec que ja abans l'altra t'havia robat el seny. Amb tot, ja veus quin aixec n'has tret de les teves impaciències; les setmanes han transcorregut igualment i la paciència la necessitàs encara més que abans. Per lo demés, la noia, que ja sabes que l'Esparver no la vol pas pera fer-ne diners, es o no es lo que tu creus; si ho es, lo mateix se tindrà ferma un dia que cent, i del contrari, ja n'han passats massa pera que t'hagi fallit. Sortosament que encara no éreu casats.—

Tal raciocinar era propi del vell solter, que ha passat la vida amb preocupacions de mena que li feien calcificar de foteses els encaparrinaments de joves i que sols per sa missió, que desempenyava a tota consciència, de protector de vides i bens de les famílies, arribava a concedir importància als amors arrecerats a la llar. ¡Sortosament que encara no éreu casats! Igual que'l comprador que ajustant el preu d'una ampolla la veu fer-se a miques en mans del vidrier, exclama: ¡menos mal que encara no era pagada! Més coneixedor de les malícies i egoismes que de les tendreses del cor humà, trobava be basar sos consols en el rebaixament de les causes que motivaven el desconsol.

I era home d'innegable bon cor, l'Arbós, mes ses paraules de gel me feren mal en cantitat deu vegades superior al conhort que's pensava donar-me. ¿Per què me l'havia de presentar el dilema de si la Coralí era o no era lo que jo creia? massa que'l veia apuntar jo, allà lluny entre los negrors del meu pessimisme, per més que procurava foragitar-lo com a un gripau repugnant.

Assegut per terra vaig començar a picar-me'l cap com un orat, entre mig d'un cercle d'amics cap baixos i callats, un si es no es admirats de tals accessos, fins que en Pep, l'únic que'm comprenia, se m'acostà i passant-me'ls braços per sota les aixelles tractant d'alçar-me, 'm deia casi a cau d'orella:

— Albert, sigués home, pas criatura, redéu; fèste compte que encara hi ha res perdut, sinó lo que tu hi espatllàs amb tes rebequeries de noi; es que no ha arribat encara l'hora de fer-li gitar la llengua i descabdellar-li les tripes a n'aquell dragó de Sant Jordi, mes no't manqui coratge, que de bons brasons pera ajudar-te no'n mancaran pas ¡redéu!—

Aquest bon amic, sortint-se de son temperament, d'ordinari bondadós i pacífic, recordant-me discretament el calcificació de mitja femella que m'havia aplicat l'Esparver poc abans, tocà la tecla que'm calia pera tornar a ser home. Vaig redreçar-me i emprenguérem la marxa cap a Ribelles, mentres l'Arbós, com reprenent el fil d'una conversa interrompuda, 'm deia amb accent que procurava fer bondadós:

— Endemés tornant-hi, no li gi el cap enrere, Deu nos en guard d'un ja està fet; fèmse càrrec de que ara'l galliner ja està esvalotat i no cal anar amb tants miraments; reunirem gent i donarem una batuda seria segons el vostre sistema.

De fet, l'endemà mateix envià un parte a Girona sol·licitant reforços. Desgraciadament el Govern, que estava a llavors preocupat amb no sé quines entremaliadures d'Espartero, se limità a enterar-se de si'l cabecilla Esparver, tenia caràcter polític, i assegurat de que sols era un bandolers, li semblà que no era pas cosa del seu cuidado. També's dirigiren algunes comunicacions de caràcter particular ales autoritats franceses de la frontera, ja que amb molt fonament se suposava que part d'allà de la ratlla, hi tenien bons amagatalls i bones lloques i s'hi refugiaven en cas d'apuro. També'ls francesos anaven una mica trasbalsats amb llurs coses polítiques; ademés mentres els trabucaires (i axó ho tenien aquests ben present) no fessin malvestats en llur terra ni's deixessin veure amb armes i en so de guerra, no s'hi encaparrinaven gaire amb nostres misèries.

En resum, que un dia l'Arbós ens reuní i força apesarat ens contà que amb molta dificultat havia pogut reunir mitja dotzena de números i encara no estava segur de si'ls hauria de retornar desseguida a llurs respectius cantons.

Si vosaltres no podeu pas reunir una vintena de sometents, no d'aquests de toc de campana que surten sense gec a engegar trets a les alzines, sinó minyons ben decidits, del vostre tarannà, lo que es amb el Govern no cal contar-hi, altres maldecaps te amb els lladres de ciutat.

— No pas una vintena,— digué en Rafel,— però una brava colla'm penso que sí que la trobaríem, si no fos que .....

— Una vintena també i més si'n calen,—interrompé en Pep sempre optimista.

D'axó ja n'havíem parlat abans de que l'Arbós ho apuntés, al veure que l'auxili del Govern no eixia per cap cantó. Justament les circumstancies hi ajudaven, perquè'l petit contrabando, que era la vida del país, era mort des de que l'Esparver l'havia donada en saquejar als paquetaires, midant-los pel mateix raser que als mercaders i propietaris. Axó suposava la vaga forçosa d'una mena de gent que passen una part del any engandulits per les tavernes, sense que per res del món els fesseu doblegar la espinada sobre la fanga ni la esteva i l'altra part muntant cingleres i ports sense camí ni carrera, carregats més que uns ases, sota un sol d'Agost que'ls fon el cervell, o sobre quatre pams de neu que'ls refreda fins l'ànima. Part d'aquests bramaven contra l'Esparver, no per escrúpols del seu ofici, sinó per dignitat de cos, ja que no s'havia vist mai que'ls trabucaires molestessin als contrabanders, molt al contrari que prous vegades s'havien donat ajuda la gent d'ambdós oficis, que per raó de tals se consideraven si no germans, per lo menys coma cosins. Aquesta circumstància prou l'havia notada'l faristela del Arbós, que se'n fregava les mans retraient el quinto de la guineu.— Per aquí caurà l'Esparver,— deia ell.

— Prou les trobaríem,— repetia en Rafel,— fins una vintena de bones escopetes, però .....—

Aquest però ..... se referia a que aquella gent no'ns ajudarien sinó a jornal. Era qüestió, doncs, de diners, però .....— ¿d'hont surten aquests?— tornava en Rafel.

— Axó vosaltres ho sabreu,— feu l'Arbós amb son to de veu fred.— Jo no'n tinc pas i si'l Govern no m'envia homes, menos m'enviarà diners. Lo únic que puc oferir son armes i municions, que no es poc.—

En Pep rompé'l glaç, manifestant que tot lo que tenia ho donava i, si necessari fos, vendria la casa. ¡Quin cor més gran el d'en pobre Pep! En Rafel declarà que'l rascar-nos la butxaca era l'únic medi que hi havia i si no l'havia exposat era perquè volia que un altre l'avancés, però que no's quedaria pas endarrera. Jo, no cal dir-ho, el més interessat de tots, vaig regraciar des del fons del cor les generoses ofertes de mos companys, manifestant que sols quan hagués apurat els meus possibles, acceptaria els seus sacrificis.

Resolt aquest punt, l'Arbós reprengué les cartes. En un santiamen feu la llista de gent amb que's podia comptar i's calculà lo que pujaria un mes de manutenció. De tal manera, sumada aquesta gent amb la del Arbós, se trobà que'ns aniríem a reunir cap a trenta cinc homes, sense contar els que, de bona voluntat i fora de soldada, en moments donats podrien aplegar-se.

Era alguna cosa i prou se li coneixia al Arbós la satisfacció amb que s'imaginava ja quefe indiscutible de tal exèrcit. Prompte hagué delineat el seu plen. Se formarien dos cossos, l'un a ses immediates ordres i l'altre a les d'en Rafel, a quals qualitats de organització i energia feia justícia, posant-li al costat un dels seus mossos de confiança amb quatre números més, no sols pera donar més consistència a la divisió, com a soldats vells, sinó pera donar-li oficialitat ja que legalment figuraria aquest com a quefe. En Pep i jo quedàvem en llibertat d'anar amb un o altre cos. Vaig prou entendre que comprenien que a mi no podrien subjectar-me a disciplina i m'agregava un company de confiança que'm vigilés. No vaig pas ofendre-me'n, ans al contrari, vaig agrair la delicadesa de llur procedir.

Al cap de pocs dies, ja eren un fet tals projectes, amb poques variants. Amb l'oferiment d'una bona soldada, de gent no'n manca'l més n'haguéssim volguda. La perspectiva d'una vida mig de trabucaire, sense'l perill de la forca, temptava a molts, però la prudència del Arbós limita'l número d'escollits.

No ho he entès mai lo que's proposava l'Esparver persistint en mantenir ses posicions malgrat la creualda que li venia a sobre, com no fos efecte de son caràcter altiu i fanfarró, que sempre'l portava a depreciar al enemic, o potser una afecciò de la seva carn superior a tot càlcul, que l'impedia d'allunyar-se i l'obligava a rondar entorn d'ull objectiu que l'atreia; la Coralí, per exemple; aquesta explicació hi donava jo amb el cor corcat de gelosia. Lo cert es que, igual que un conill enverdissat, des de los muntanyes de Darnius fins a Rocabruna, anà donant toms sense que fos possible foragitar-lo d'allí.

I que no fugia pas sempre, sinó que sovint plantava cara i aprofitava'l temps pera donar algun cop de mà més o menys afortunat. Saquejà al Pinós i'l Cantarell, segrest'a a n'en Sala de Santa Bàrbara i a n'en Vila de Talaixà i despullà fins de la camisa a alguns marxants i paquetaires a la menuda que's creien salvaguardats per la ptopia insignificància.

Encara feu més; per aquells dies cobra'l rescat d'en Cruells de Bigues, al qui portava ja pres des de quan la corria per Collsacabra. La operació se feu en el casinyot de sobre del pont de Vlentí, quasi a les barbes del Arbós que no n'hagué esment fins que rebé avís de que'l pres era llibertat i esperava en dit casinyot la tornada del fidel sirvent portador de les unses, que, segons pacte, havia hagut de constituir-se pres, seguint al Esparver per espai del temps que aquest conceptuà necessari pera asseurar-se de que no se li havia parat cap ratera.

L'Arbós se posà fet una fúria i volgué personar-se amb el segrestat i férem via cap al molí. Jo'l seguia amb la esperança de recollir del lliberat alguna notícia de la Coralí, però aquella entrevista'm fou desagradable per diferents conceptes. Trobarem a n'en Cruells sentat sobre'l jas d'una cambra renega hont descansva quan varerm arribar-hi. La roba de recanvi que'l masover a prevenció li havia dut, ballava sobre sos cos emmagrit per les misèries i les privacions. Sa cara arrugada i terrosa, sombrada d'una barba grisa, arranada a tall d'estisora, desapareixia, quasi, sota una barretina musca que se li enfonsava fins a les orelles, dejús de la qual apuntava, com un ribet d'un blanc brut, un estrenya-caps garrotat amb força entorn del cap. Semblava un captaire vestit de deixes. Efecte de son llarguíssim captiveri, estava traspassat i com mig entontit, costant-li gran esforç conjuminar les idees i formular les paraules.

L'Arbós, en qui sota de la escorça del bon taujà hi apareixia avegades el mal humor despòtic del soldat, estigué amb aquell infeliç, destrempat i inconvenient com no l'havia vist mai amb ningú. Li parlà a crits, amenaçant-lo fins de denunciar-lo als tribunals, per sostenir tractes ocults amb els criminals, proporcionant-los-hi diners que a més de da'ls-hi força els enllepolien en el crim, enlloc de posar-se d'acord amb l'autoritat pera procurar sa captura i son castic.

Els ulls del pobre home relluïen febrosos sota l'estrenya-caps i sos llavis tremolaven. No arribà a pronunciar cap paraula, però jo vaig prou llegir-la en son posat d'amarguéssima protesta, la seva resposta, que era ni més ni menys que la mateixa que estava a punt de despenjar-se'm dels llavis. Ja no manca sinó que aquesta Justícia, que'ns cobra'ls ulls del cap per una protecció i emparo de bens i persones que'ns queda a deure, encara'ns vingué a fer càrrecs, si un dia'ns escapem de los urpes dels facinerosos, que no sap castigar, deixant-hi la camisa per no deixar-hi la pell.—

Me commogué una frisada de ràbia, mes quan vaig veure que aquell infeliç vençut de la desgracia,— a qui la sospirada redempció se li presentava a més de tardana acompanyada dels espectres de la pèrdua de la salut i dels interessos, la misèria tal volta pera ell i'ls seus,— allargava per tota resposta les mans i alçava els peus, mostrant al seu acusador, representant de la justícia oficial, les horribles masegadures i verdancs, senyals punyents de les tortures del seu captiveri, aquell primer sentiment se'm tornà una compassió fonda vers aquell desgraciat a qui mirava com la estampa de mi mateix. La sola diferència consistia en que a n'ell les penes de l'ànima se li traduïen en horroroses nafres de la carn; axis i tot, encara'l coilsiderava més sortós que jo. L'Arbós, que no'n careixia pas de cor, sinó quan exercia de soldat, se retirà un si es no es confús i jo vaig aprofitar la ocasió pera tractar inútilment d'indagar quelcom de la Coralí. Res sabia; se cregué que's tractava d'una filla meva.

— ¿Vos han pres una noia? — digué amb sa petita veu malaltissa;— ja us planyo a tots dos!— I encara en sos ulls hi lluí una mostra de pietat que m'arribà a l'ànima; ¡es tan punyenta la compassió d'un desgraciat!

Fi del capítol

