Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol nou

Quan, un poc revingut del meu entontiment, remuntava'l marge, vaig adonar-me de la Coralí que, mig caiguda, plorava amargament abraçada a una soca, com una Magdalena al peu de la creu.

El llastimós espectacle de la pobra noia, plorant el rebregament de la seva honra per la baba d'un galifardeu, que ni consciència tenia de la dignitat humana, va tocar-me fonament,

per més que va semblar-me, que'l penediment de la seva lleugeresa acceptant i preparant aquell encontre, que tan car podia haver-nos costat a mi i a n'ella, entrava per molt en son desconsol.

Amb tot, no tinc pas d'amagar que en el fons de la meva ànima, hi sentia una satisfacció estranya per tot lo succeït. De moment ja tenia esbargit aquell maleït dubte que havia començat a rosegar-me les entranyes.

No, no era cert que totes les dones fossin unes, com sostenia l'Ibo. N'hi havia d'honrades i que sabien fer-se respectar, i una d'elles era aquella, la meva escollida. El mateix Ibo podria donar-ne fe.

Després, el fantasma paorós aquell, del rival desbancant-me per sa gallardia i robant-me l'amor per virtut de sos propis prestigis, quedava esvaït també. Encara més; la Coralí i jo'ns havíem fet mútuament deutors i acreedors; ella potser me devia l'honra i jo li devia la vida.

Axó i la circumstància de quedar ambdós per un igual, sots les terribles amenaces d'un mateix enemic, havia d'ajustar-nos per força, establint una mancomunitat d'interessos que, fins per sa mateixa gravetat, afalagava mon cor enamorat.

No hi havia dubte, doncs, de que'l meu plet quedava, des de molts punts de vista, en millor situació, i axó pesava més en el meu ànim que la consideració dels nous i grans perills que m'havia tirat a sobre.

Tocat d'un religiós respecte vers aquella noia, a la que, moments abans havia vist tractada tant desconsideradament i que ara mon amor me presentava rodejada de la lluminosa aureola de les verges màrtirs, ni tan sols gosava atansar-m'hi,

deixant caure mon cos capolat, arran d'una altra soca, a tret de paraula d'ella, des de hont comencí a recrear-me en la contemplació de la seva adorada imatge, trista i esllanguida, però més que mai dignificada a mos propis ulls.

Ella als per fi sa testa despentinada, com cercant quelcom, i al veurem s'animà sa fisonomia esblaimada i humida pel plor.

—¡Albert, vine fins ací! ¿Perquè t'allunyàs? ¿Es que no'm perdonàs la mala passada? Si jo pogués, vindria a tu de genolls a demanar-te perdó; vine, doncs, fins ací, que som malalta.—

Aquella veu llastimosa i sincera, sortida d'un cos decaigut, espellofit de roba, part de la que havia deixat a trossos entre les urpes del Esparver i les espines dels esbarzers, però dolça i hermosa com d'una penitenta, sonà a mes orelles com una música celestial.

Volia anar-hi, vaig provar-ho, la meva ànima s'hi enfugia, mes el cos no obeïa a la voluntat i restava clavat a terra com si fos de plom.

— ¡Albert! ¡Albert!— anava cridant la veu; però'l meu cos seguia com mort, aprestat contra la soca, per més que sentia l'ànima saltironar-me per dintre, com un ocell debatent-se contra'ls ferros de la gavià.

Les notes del meu nom, que mai havia sentit tan harmonioses, ressonaven ara amb matisos d'angúnia i amb deixos de desesperació, però esvaint-se, esvaint-se poc a poc,

fins que ja no eren perceptibles més que com aquells ecos que desperta en l'ànima'l record d'una dolça cantarella.

Lo que creixia de més en més, era una braó sorda que'm ressonava al cervell com les trompes d'una orga aviada; un pessigolleig me resseguia totes les extremitats, com si fos la vida que se n'enfugís;

una suor llefiscosa i freda amarant-me tot el cos, sentia regalimar-la pels polsós i pitrera avall, i un defalliment, acongoixat i voluptuós ensems, me prostrava les darreres forces.

Després la llum del dia s'unificà en una sola tinta difusa, en la que s'hi confonien els arbres i les roques i tot, amb un moviment de rotació vertiginós.

Sols me quedà per uns moments la consciència d'una pressió bestial a sobre'l crani que tenia aboiat contra la soca, semblant que s'hi encastés per virtut d'un moviment centrífug o que gravités sobre d'ell el pes de l'alzina a punt de caure.

Després res; un parèntesis d'inconsciència sense límits perceptibles, que's clogué tornant a ressonar en mes orelles aquella melodia sublim:— ¡Albert! ¡Albert! ¿Què tens? ¡revén-te! ¡Verge santíssima del Coral, ajudeu-me!—

Les potencies semblaren aclarir-se'm una mica; tot aquell vèrtic anà fixant-se i concentrant-se en un sol punt, en una formula, com si diguéssim, que acabà per prendre proporcions determinades;

era la fesomia de la pobra Coralí que, corbada sobre meu i tenint empunyat el davantal xop d'aigua de la gorga, me l'anava escorrent a raig fet sobre la cara i el pit.

Vaig sentir que una mitja rialla se m'escorria pels llavis; mitja rialla que va reflectar-se compassivament en el rostre adolorit d'ella.

— ¡Albert, fill meu, me pensava que't mories!— me digué.

¡Deu meu, i quin record més fondo i més llunyà, van despertar en mon cor aquelles paraules i aquella mitja rialla;

van transportar-me a n'aquell dia de noi, en que, portat a casa amb el cap mig obert de resultes de la caiguda del roure, en que, incitat pel mateix Ibo, follava'l niu de gafarrons, ma pobra mare me rebia en sos braços i'm retornava fent-me pítimes.

Un cert perfum de la llar semblà retornar-me'ls esperits.

—¡Jesús, Maria, i com estàs! i quin mal punt ha set el meu!— exclamava la pobra Coralí, allargant-se-li més i més la cara, quan, una mica revingut, m'ajudava a redreçar-me un poc.

Era veritat; del cap als peus, apenes tenia un pam del cos que no estigués macat, esgarrinxat o llagat.

En molts indrets hi tenia encara clavades les espines i brostes dels esbarzers en que'ns havíem rebolcat, però lo més esgarrifós era la ferida del coll, feta per les dents d'aquell gos de presa, de la que n'havia rajat sang abundantíssima, cobrint-me'l pit fins al ventre.

L'aigua amb que m'havia ruixat la Coralí pera retornar-me de la obeina, n'havia quedat roja, formant un bassal que s'escorria per la terra.

Però encara més que tot, me dolia'l capolament dels óssos, sobre tot el cap, que semblava que me'l barrinessin, i la costellada sobre la que aquell brètol hi havia pujat de genolls tan desapiadadament, quan ja'm creia rendit.

Però tot, tot ho donava per ben empleat, i de tot me'n considerava recompensat, al veurem objecte dels maternals afofolaments de la pobra Coralí, que, oblidant-se de si pròpia, no més amb mi pensava.

En un dir Jesús hagué fet tiretes del davantal, pera estroncar-me la ferida del coll que encara sagnava, i tot son desfici era animar-me pera arribar fins al molí hont podria aconduir-me me millor.

Jo somreia per remerciar-la i procurava dissimular mos vius dolor pera no donar-li més pena, assegurant que tot allò era poca cosa; que al molí hi arribria de sobres i fins a casa també, en prova de lo qual, fent un esforç sobre-humà, vaig posar-me dret.

Ens disposàvem a posar-nos en marxa, quan sentirem una veu que cridava a la Coralí. Era'l seu pare, a qui algú havia avisat dels crits de «socors» que s'havien sentit cap al bosc, i venia adalerat pera saber el què.

Al reconèixer aquella veu, ens mirarem confusos.

— ¿I què li diràs al teu pare?— vaig interrogar jo.

Ella, abaixant el cap, respongué:

— Li contaré tota la veritat. No he mentit mai.

Fi del capítol

