Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol sis

Contrariat, i esborronat per la diabòlica verba del Avi, i per la complacència amb que era escoltat, però atrevint-me menos que abans a retirar-me, ja que en aquelles circumstancies s'hauria pogut donar a ma fugida la interpretació d'una traïdoria,

seguia capficat i sense prendre part en la conversa que anà arrossegant-se fins a parlar dels temps presents, que eren de mal any, segons aquell, que fins aleshores havia parlat dels temps clàssics del bandolerisme.

— Ara sí que, per lo que dona, ¡malaguanyada pell que s'hi exposa! Abans era un gust: jo havia vistes cobrat de cents unses, totes d'un pic...

— ¿I ahont les teniu ara aquestes unses?— interrompé l'Ibo, amb son posat de fumeta.

L'Avi, tot calant foc a la pipa, li clavà ullada, i fent una ganyota, respongué:

—Tens raó, noi: lo que es jo, tant ne tinc com ne tenia. Mes, no se han perdut pas per tothom. N'hi han prou que'n van be, i no pas dels que encara tenim la pell en remull, sinó altres que per ciutat rumbegen.

— No ho cregueu pas axó,— deia l'altre:— el nostre Rector sempre'ns predica que'l diner robat no fa profit.

—No fa profit, però ajuda a passar. Pel demés, ara es una misèria; per una unsa mal contada, ens hem de trencar el coll.

S'arribà a la feta del dia, l'assassinat del infeliç matrimoni de Ridols.

— Ja veieu la feina dels trabucaires d'avui al dia; molta fressa i poca endreça,— digué'l vell amb una ganyota de menyspreu.

Aquí, l'Ibo trobà peu pera fer gala de son cinisme, en competència amb l'Avi.

—¡Recoi, quins xiulets devia fer l'avia quan la socarràveu ! ¡Tan grassa com era!... Ell sí, que, tant secalló, devia cremar com un buscall de penol.—

Tots rigueren, però'l Roig semblà que anava a protestar-ne. Inflà la boca, i després de traure molt de vent, com una aixeta que s'estrena, arribà a dir:

— Hi érem pas nantros.

— No eren pas els nostres, corroborà l'Avi, amb posat de menyspreu, com qui comenta un negoci esguerrat;— aquell bestia de l'Escloper, que d'un pet ne fa cent esquerdes. Lo que vaig dir-li jo: ¿què n'has acabat d'aquesta matxada?

¿que t'ho cregueres mai que les poguessin tenir arraconades cent unses, aquell parell de carcamals? Ja pots anar a cassar-les deu canes sota terra, si cap ne queda d'unsa per aquesta Garrotxa, i al que la tingui, ja pots fer-li un nus a la cua.

I ademés, home: la guilla no deu mai fer mal a prop del cau.—

Aquesta fou la oració fúnebre que li meresqueren al Avi, aquells infeliços botxinejats.

— ¡Que'n sou de llarg i de murri! li deia l'Ibo mirant-se'l fit a fit, amb son posat de poca pena.— Soltament per haver arribat a vell, dins del vostre ofici, mereixeu un premi.—

La contesta sí que meresqui'ls honors de llevar-se la pipa dels morros i escopir a terra.

—Mira: amb cinquanta anys que la corro me n'he vist de totes, i soc viu gracies al gloriós Sant Pau de Milany, que algunes dotzenes de ciris me costa; però't dic que mai m'havia vist tan avorrit com ara.

N'he vista petar molta de gent, i de la bona: en Planademont, que era un brau;

els Felips, el Sagal, en Llorens de Baget, els Espinassos, i altres que feien tremolar la terra; empro, sempre que'n queia un, se n'alçava un altre que li feia la pols; mes ara... ja fa temps que no tenim qui valgui una pipada de tabac ...

Amb Briquets, Esclopers i gent de aqueixa llureia, no's va enlloc: ja es prou si's fa la viu viu, esperant l'hora que a un li buidin la truita a la cendra. —¡Si no sou més que una colla de coiarincs!— feu l'Ibo, amb ganyota de despreci, com per fer-lo enrabiar.

El Roig començà de nou a treure vent, mes l'Avi, sense enfadar-se i amb un caient de mirada que a llavors no vaig ben comprendre, respongué:

—Poc a poc! De gent no'n manca i ben decidida, a fe de Deu; lo que'ns manca es un home de grapa i de lletra, que sàpiga comandar i barrinar; un home de pit i empenta, capàs, de posar els peus a rotllo a qui convingui. Cregueu que encara te sang la vaca ...

¡Ah redéu! un home com l'Espinàs gran, voldria jo. ¡Allò sí que era un home! Allí sí que hi havia pit i brasó i xuia i verba i tot el menester. Malaguanyat home que'ns el pelessin tan aviat. La presa d'en Salaric a la missa major de Llovera, ningú, fora ell, era capàs de fer-la.

Mireus que entrar a un poble de més de cent cases, ficar-se a la iglesia plena de gent i aquest vull aquest no'l vull, fer-ne una encordillada i amunt ... ¿qui més ho fa? ¡I la catxassa de aquell home!

Figureu-se que, mentres uns guardàvem el forat i els altres feien la tria al presbiteri, posant-los boca terrosa, se me'n salta a la trona i m'hi estabatxa un predicot que mai ne voldria de millor... Un home axis mos cal, i aquest home... jo'l conec...—

A l'Ibo semblà contrariar-lo aquest tirat de conversa, i mirant-se al Avi, axis, com dient-li: ¡compte, que hi ha roba estesa s'apressà a desviar-la.

— Jo també'l conec: l'Arbós vos els hi posara'ls peus a rotllo, deixeu-lo fer; o sinó, pregunteu-ho a n'aquest minyó,— senyalant-me a mi,— que li es gran amic.—

L'Ibo volia fugir el cos, i no trobava tema millor que carregar-me de nou el mort. A bona hora tornava. Als molts motius de múrria que ja portava a sobre, per causa d'ell, s'hi ajuntava la ràbia i vergonya de lo desairat de la situació en que'm trobava per ma debilitat.

Perquè a llavors comencí a comprendre que aquella visita dels trabucaires no era casual, sinó preparada, explicant-me també'l per què de la desaparició sobtada del Ibo a Sant Anyol.

Me trobava nerviós i a punt de rebentar. Els trabucaires me miraren amb posat indiferent, com significant que tant se'ls ne donava de l'Arbós com de mi, i jo'm mirava al Ibo llençant flames pels ulls, mes sens trobar la frase amb que sintetitzar mon rancor.

Ell per axó, fos que volgués desmuntar-me o allunyar-me perquè li feia nosa, continua'ls seus tretze sense perdre la calma.

—No us cregueu, no es pas de témer,— dirigint-se als trabucaires,— perquè es un bon minyó, encara que avui no ho sembli. Es que està una mica enxerinat perquè ha renyit amb la promesa ¿compreneu?

—¿Que'n tens de refo... de mi, ni de la promesa, mal parit del bordell?— vaig poder esclatar, entre enrevessaments de llengua i enfarfecs de saliva.

Ell me mirà, fred, i amb una mitja rialla compassiva que'm feu pessigolles fins a les extremitats dels nervis, digué:

—Ja m'ho deia suara la Coralí, que no li fas, per mussol i perquè no't sabes treure les paraules de la boca...—

¡Deu meu! Jo no vegi més que un tascó de pa, d'unes tres lliures, que me venia davant del nas: agafar-lo i rebotre-li per la cara, va ser tot hu.

Sort per ell que fou amatent a regirar-se, i no li arriba, sinó d'esgallimpantes, botent-li pel muscle a la paret, i la seva mà de ferro, aprofitant l'acció de ferme endavant, caigué, com una massa, damunt mon cap, amorrant-me a la taüla i fent-me rajar la sang de nas i boca.

Sobre la taüla hi quedà la ganiveta llescadora, que vaig empunyar pel mànec, ensems que ell, que la havia grapada per l'altre cap, la soltava espolsant-se, al lliscar-li'l fil pels dits.

Vaig arborar la eina amb tota la mala intenció de ma sang exaltada, quan els presents, revinguts de la sorpresa, estaven ja al cas.

De peu tots, en Pep, com a bon company, se'm plantà al costat, butxaquejant quelcom, al veure que un altre feia'l mateix al costar del Ibo; però'ls demés, inclosos els trabucaires, intervingueren enèrgicament en so de pau.

Instantàniament, un i altre, ens vagaríem impossibilitats de abraçonar-nos, saltant per damunt de la taüla, com intentàvem. Per primera vegada vegi al Ibo alterat, i fins un bon xic sorprès de la meva fúria i de les meves intencions.

—Vull quietud i que duri,— cridava l'Avi, oficiant d'agent d'ordre públic, i interposant-se decididament; i com veiés que jo no m'assossegava gens, ni era senyor de la ràbia que m'arborava, se m'encarà afegint:—

Tu, minyó, passa a fora, i vés a refrescar-te la gospa a la bassa, que aquí ja hi ets de massa.—

No era pas la millor manera de apaivagar la exaltació que'm dominava,

però les insinuacions d'en Pep i'ls demés, empenyent-me cap a la porta, i'l convenciment de que la meva situació era dolenta, doncs ja feien prou aquella gent de mantenir-se neutrals, va donar-me us de raó suficient pera obeir, no sens regirar-me abans i cridar amb veu rogallosa:

—¡Ja'ns veu les cares, maleït sac de bilorda!—

Ell ja havia recobrat sa sang freda, si be conservava encara'l color tot trasmudat. Estava dret darrera la taüla, torcant-se tranquil·lament la sang que li rajava dels dits. Calla, foscut espinyoc de tribana, i ves a contar-ho a l'Arbós, ¿sents?—

¡Ves-ho a contar a l'Arbós.!... Com qui diu: ves a contar-ho al mestre, que era la frase que gastava de noi, quan després d'haver comès alguna brutalitat de les seves amb un company, tractava de tapar-li la boca ferint-lo en l'amor propi.

Me donà un nou rebull de sang i vaig sentir desitjos nous d'escanyar-lo, mes el Roig, que no parava de treure vent,

m'encara'l trabuc al pit i aquella arma al punt de dalt en mans d'un brètol, que ademés semblava no ser-hi tot, m'impressionà, fent-me recular sobtadament cap a la porta.

—¡No, per aquí no!— exclamà, amb aire contrariat el moliner, barrant-me el pas. —Salteu per allà.— I'm senyalava la finestra per hont havien entrat els trabucaires.

Allò ja era massa.

—¡Fes-te enllà, gallina grapa! ¿Per qui'm prens?— i vaig fer-li mostra del puny clos, a punt de xafar-li la cara.

L'home s'encongí esporuguit, i obrint la porta d'una revolada, me llenci corredor enllà, seguit d'en Pep i també del moliner que vingué servicialment a obrir-me la porta forana.

En un racó de la llar, arraulits i mig morts de por, hi havia dos vellets (el matrimoni de Lliurona) que'ns miraven amb ulls esparverats, com dos ratolins que esperen la mort.

Per els i per mi devia ser que'l moliner anava exclamant amb sa veu de gemec:

—Valguem Deu, i en quins compromisos s'ha de veure un hom pobre i desvalgut! Estem a la mercè de tothom, i sense dret a tancar la porta a ningú, no sabent mai qui tenim a casa... ¡Quin dia serà aquell en que podré fugir ben lluny de aquesta terra desventurada!—

Altres maldecaps tenia jo, que fer cabal de les hipocresies d'aquell maula.

Fi del capítol

