Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol vuit

L'espectacle d'aquella pobra donzella, perduda al mig del bosc, defensant-se feréstegament i sense més emparo que ses pròpies forces, de les infames cobejances d'un malvat sense fre ni llei, me produir, ensems que un cobriment de cor,

una mena d'alegria bestial, com la d'aquell que en les desgracies agenes hi veu l'acabament de les pròpies angoixes.

Ja no'm calia estar més al aguait, per lo que, sense més precaucions i a la descoberta, vaig dirigir-me vers el grupo. Ella m'envistà primer, i, serenant-se un poc sa cara, llençà un crit ofegat.

Per aquests signes, comprengué l'Ibo que estava en evidència, i per primera vegada de la vida, 'l vegi un moment encongit i confós, com no saben quina actitud prendre.

Fou sols uns moments, els que trigà la Coralí a escometrem amb veu alta, al adonar-se de que jo m'havia quedat parat.

— ¡Bon jur, Albert! ¿Que vas de casera?— cridà amb naturalitat més afectada que real.

L'Ibo no pogué dissimular un moviment de contrarietat, al sentir el meu nom, però fou axó, justament, lo que semblà revenir-lo de son momentani entontiment. Al dirigir-se'm, ja havia recobrat tota sa sang freda, tot son cinisme i poca vergonya.

—¡Es el Picolí, vivadeu! ¡Me catxo que vens be, doncs ara mateix de tu parlàvem! ¿Es a dir que també hi eres convidat a picar panís? ¡Noi, com vos ho teníeu calent!

Veus, me n'alegro d'haver arribat primer, perquè ... ¿sabes? qui primer hi es primer ompla i... tampoc m'agrada de fer esperar a ningú. ¡Apa, home, no siguis mussol, que encara que un se'n dugui la florida, sempre hi queda'l redall que be es prou gustós!...

La cara blanca de la Coralí esdevingué roja com foc. Va dirigir-me un esguard, hont s'hi llegia una protesta desesperada, ensems que amb una veu ofegada pel plor comprimit, me deia.:

— Te'l creguis pas, Albert, a n'aquest bestia, que es un embustero, més dolent que un mal gra; quan no pot d'altra manera, fereix amb la llengua. Es un bribó, que no tem ni a Deu ni al diable, però que quan se li ensenyen les dents fa vores, ¡sabes!

(me mostrava un podall que duia a la mà).— ¡Te juro per la Verge del Coral que ment!...—

Per res necessitava del jurament que feia, posant-se'ls polseres creuats davant de la boca; sense lo que havia vist, ne tenia prou pera convèncer-me'n, amb l'aire de sinceritat que tota ella respirava, i amb el posat de poca vergonya del miserable que,

amb tot son cinisme, no lograva col·locar-se a l'altura de la seva situació.

Ja comprenia jo que'ls moments eren graves, que la topada's feia inevitable i havia de ser terrible per la vàlua del enemic, i no obstant me sentia valent, com descarregat d'un terrible pes que fins a llavors m'aclaparava.

El fantasma paorós que venia a follar els meus amors, havia canviat d'aspecte. Ja no me les havia d'heure amb l'amic infidel, de superiors atractius, que insinuant-se en el cor d'ella, me'n foragitava per manera prosaica i depressiva, sinó senzillament amb el lladre de camí ral.

Contra aquell me sentia impotent, per deficiència de medis o, millor dit, per natural encongiment; contra aquest, a duc reconeixent-lo més fort, me sentia coratjós pera midar-m'hi, pera vèncel o... deixar la vida entre ses mans.

Però sobre tot, que era ella la que m'invocava, saludant-me com un auxiliar providencial, protestant-me de sa honradesa, amb mirades de congoixa i jurantments que m'arribaven a l'ànima.

M'atansava, doncs, mut com un espectre, sense fer cas de les cíniques befes i provocacions d'aquell infame, que semblava complaure's en aixecar xarbots d'immundícia entorn de la pobra noia, com si's proposés per tal medi, férmela despreciable com un menjar rebregat.

Però, amb tot i ses paraules de menyspreu, no'm perdia de vista, i al tenir-me a poca distància canvià de tàctica; plantant-me de sobte cara, s'interposà entre'ls dos ruflant de ràbia.

—¡Ta ci...! cabra ronyosa! deturat o't xafo'ls morros. ¡Haig de saber que hi vens a gratar al meu jas i amb quin dret te barrejàs amb els meus afers!—

Era'l moment precís en que amb més desfici s'escarrassava la noia en ponderar-me amb juraments i amb els dits en creu sobre la boca, el seu horror per les brutalitats de que era objecte.

—No t'escarrassis pas tant, Coralí, vaig dir-li, amb més reposament de veu del que jo mateix me creia capits; abans que tu i més que tu'l conec a n'aquest brètol, i fins m'avergonyeixo d'haver sigut un temps amic seu;

si un càrrec t'hagués de fer, seria sols de que no me'n creguessis quan t'ho advertia.—

Eren les darreres paraules que podíem dir-nos abans d'abraçonar-nos. En bona veritat; el seu cinisme depreciatiu i la meva calma muda, eren sinó que les cobertores de dues nuvolades prenyades de llamps i trons que esperaven la oportunitat d'esclatar.

D'un bot salvà la curta distància que'ns separava, i aixecant la seva manassa destra, me la llençà de revés a la cara, amb força capaça d'atuir a un bou, però jo que ja'l veia venir, vaig parar-li la meva i, les dues toparen amb un ¡xec!

feréstec que retrunyí per la boscúria com el d'un brancall petat pel vent. Quedaren la una amb l'altra unides com amb forta soldadura.

A llavors començà una dansa estranya; ell pugnava, tirant pera descentrar-me, i jo, no podent resistir la força passiva de sa mole pesanta, feia vibrar mon cos lleuger i nerviüt, mobilitzant la resistència a son entorn i comprometent a cada moment sa estabilitat.

Fins aleshores no vaig recordar-me de que no portava eina de cap mena i vaig sentir-ne gran recança, comprenent que em faria bona falla.

Ell sí que'n duia; vaig comprendre-ho desseguida per son apressament de butxaquejar amb la esquerra i, amatent a inutilitzar-li tal acció,

vaig agarrar-li aquesta, brandant mon cos amb tota la força que'm donaven mos nervis excitats, fins a rompre sa fermesa, fent-lo caure de genolls, si be arrestant-me ell amb el mateix moviment.

La lluita prengué un caràcter més feréstec encara.

Desfets de mans, però lligats de braços, mútuament reguitnàvem, de genolls, a rossegons per entre les verdisses que deixàvem aplanades amb el refrec de nostres cossos,

bleixant i ruflant de fatiga i ràbia, per sobre munts de fullaraca que, alçant-se com polseguera, a moments ens cobria, com si fins la naturalesa repugnés de veure dos sers racionals, lluitant igual que besties engelosides.

Entre'ls bromosos records d'aquella brega ferotge, tinc el d'una ombra que de tant en quant passava per mos ulls, com dibuixant cercles concèntrics a nostre entorn.

Era la pobra Coralí que, desfetes a esgarrapades les trenes de son cap, se debatia a prop nostre, plorant desesperada e invocant sempre a sa patrona la Verge del Coral.

—¡Ibo! ¡Albert! ¡Per Deu, deixeu-se! ¡Pare!

¡Pare! ¡veniu que's maten! —cridava amb veu de gargamella,que retrunyia per la fondalada, sense despertar més ecos que'ls basardosos de la selva i penyalars dels cingles, ni trobar més resposta que'ls escataineigs dels picots i merles que s'escampaven pel veïnat.

I en tant, nosaltres seguíem lluitant, sense des dir, com llops, barrejant-nos la sang i la suor de nostres cossos.

Un moment arribà ell a ferme amb les dents presa al coll, produint-me un dolor tan intens, que vaig estar a punt de venir en basca;

mes, un bestial cop de genoll ben encertat en part sentida, 'l feu desmossar amb un dolorós gemec i un moviment de lascitud que'm donà alguna ventatja.

A llavors la lluita, mas que entre sers dotats de raó, semblava entre dos elements inconscients, que s'ataquen per virtut d'una llei física;

ara a sobre, ara a sota, anàvem rodolant tots dos pel pendís, fins a quedar mig sospesos sobre'l ribast que llindava amb el còrrec, detinguts per un teny d'alzina, que aplanant-se al pas de nostres cossos, no acabà de cedir.

Jo'l sentia sota'ls ronyons, i sentia també sobre meu la terrible pressió de la feixuga massa del Ibo que, fent-me cruixir la costellada, 'm privava'l respir i esterilitzava mos desesperats esforços pera deseixir-me'n;

vaig sentir com preparava l'eina, que vegi relluir entre ses mans com un darrer llampec de la vida, comprenent que tot era acabat pera mi.

Completament defallit i sense esma ja pera lluitar més, la idea de la mort se'm presentà sense terrors ni recances, amb un esvaïment complert de totes les afeccions del món.

Anava aclucar els ulls amb la resinació estoica del gladiador vençut, quan vegi engrandir-se aquella susombra, que sempre de més o menos prop ens seguia, i que un cop de tallant sec anul·lava la resistència del teny que'ns aguantava, caient els dos pel ribast avall.

A llavors se girà la garba i era jo qui'm trobava sobre'l cos del meu enemic, mig estabornit d'un cop de cap que donà a una pedra.

Com si'l portell d'esperança que tan impensadament se m'obria'm revifés, amb el desig de nova vida, tots els instints de fera, vaig agarbonar-me-li al coll, clavant-li les grapes com ungles d'acer; sa vida era ben meva.

El cap me bullia amb una braó de mil dimonis. ¡Màtal! semblava que em cridaven veus estranyes xiulant-me per la orella esquerra, i aprestava els dits com un boig, fent-li sortir, al infeliç, els ulls de la closca i la llengua un pam de la boca.

¡No'l matis! creia sentir pet la dreta quan ja ni la ranera de la mort li sortia per la gorja.

Per esma, per instint, per commiseració, per un record d'aquella amistat que un temps havia mig omplert ma existència o... per inspiració del Cel, de sobte vaig afluixar, i prenent-lo pel cos d'una revolada vaig acabar d'estimbar-lo fins a la gorga.

Va caure com un sac, però després d'uns quants ruflets, que ressonaren com manxa de fornal, pera refer la buidor dels pulmons, se recaragolà com un cuc trepitjat,

redreçant-se amb moviments de borratxo i brandant la eina que no havia deixat mai, feia intent de recomençar la feina amb nova ràbia i coratge.

— ¡Li has perdonat la vida i ell no't perdonarà mai! ¡Té, defen-te com puguis¡— sentí que'm cridava a cau d'orella una veu salvatge que'm feu estremir.

Al mateix temps sentia en la ma'l contacte calentó del mànec del podall amb que suara la Coralí l'havia tingut a rotllo.

Fos perquè'm veia decidit a obrir-li'l cap, o fos perquè en realitat se sentís aniquilat pels esforços fets i pel masegament de tot el seu cos, lo cert es que l'Ibo's detingué, començant a gesticular com un boig.

Timbalejant-se, ajupint-se com si cerqués per terra quelcom que no trobava i caragolant renecs estranys i inintel·ligibles, anà ficant-se dins la gorga agenollant-s'hi, refrescant-se'l cap a grans xarbotades,

acabant per ajaure's i rebolcar-s'hi, enrogint les aigües amb la sang de ses nafres, com un sanglar caxalejat pels gossos, alçant sovint el cap pera dirigir-me mirades feréstegues de sos ulls sangonosos, com els d'un ca que ha menjat la bola.

Jo, plantat com un ense, sobre'l marge, contemplava aquelles estranyeses casi sense consciència de lo que veia, com no fos una mena d'enveja de rabejar-me com ell, doncs també com ell me sentia capolat, febrós i mig fora del món.

Darrera meu la Coralí, abraçada a un arbre pera no defallir, sanglotava sordament com presa d'una angoixa mortal.

Per fi, l'Ibo's redreçà, i reprenent el ganivetàs que havia deixat sobre una pedra, s'enfilà pel marge de l'altra banda, espolsant-se com un cavall quan surt del bany.

Allí's lleva'l gec i començà escórrer-lo caragolant-lo amb totes ses forces, fent lo mateix amb un mocador que després se lligà al cap pera substituir la catxutxa que Deu sap hont parava.

Algun be devia haver-li fet el bany, tonisant l'ardència de son temperament sanguini i predisposat a la feridura, per quant tornà a reprendre quelcom de son aire petulant i desvergonyit.

Ja te'n recordaràs, Picolí maleït, de la jornada d'avui.— començà a dir amb veu rogallosa però força reposada.— Jo't juro que amb la sang de les teves venes m'hi haig de rentar les mans.—

Ses paraules me retornaren a la realitat revifant-me un poc.

—¡I tal si me'n recordaré!— vaig cridar-li,— com del pecat que he fet no apagant-te'l bleix per sempre més, maleït boc de cleda.—

Ell, girant-se a la Coralí, sense fer altre estat de mes paraules, li cridà:

— I tu, xarnega ganyona, la teva traïdoria't costarà l'escot. M'has dut aquí amb engany i ho ploraràs...—

La Coralí, que semblava reviscolar-se al so de la conversa, tota se redreçà, i atantsant-se fins el ribast li contestà amb vivesa:

— ¡Tu, volies enganyar-me, follonàs sense vergonya! tu'm donares hora, i si he vingut es perquè no't creia tan llarg d'ungles i tan curt de modos, i si vaig convidar-hi a l'Albert, que res de tu sabia, es perquè us creia companys i ademés, no tinc per què escondir-me de ningú.

— ¡Ho ploraràs!— interrompé ell, i de genollons me demanaràs un dia lo que suara'm refusaves, malganosa filla de dos vents... ¡Mireu!

de veure aquella mossa, desfeta de trenes, espitregada i desvironada de roba, corbar sa graciosa i valenta silueta sobre la marguera, amb un posat de tràgica protesta,

vos hauríeu esfereït: semblava una pantera recollint-se pera llençar-se sobre la presa, botant per damunt del torrent.

Se ficà la mà esquerra a la boca, mossegant-se'ls dits amb ses blanques dents, amb tanta força com si se'ls anés a petar, i alçant la destra amb actitud feridora, exclamà amb inflexions de veu salvatge, que encara no li coneixia:

Mira ¿veus? Punyals que'm manquessin, bones me foren les dents pera arranar-te les ungles, ¡maleït esparveràs de gotlles totxes! ¡Vés, bestia! La coneixes pas encara la Molinera.

—Estarrufat ara, que ja'ls abaixaràs, un dia, aquests escandalls de gata rabiosa!— va contestar-li'l brètol amb una riallada bestial, refermant les seves insolències.

La sobreexcitació de la Coralí pujant de grau, va comunicar-se'm a mi mateix, reeixint-me tot el coratge de moments abans, i avivant-se'm el penediment d'haver-lo perdonat. Vaig saltar el marge llençant-me furiós i fent tentines.

—Esperam, malvat escorsó de marguera, que te'l faré vomitar d'un glop el verí de gos foll...—

Mes ell, que havia recobrat son cinisme i sang freda, no se'n commogué gran cosa; mentres embutxacava amb una mà la eina, estengué l'altra amb gesto reposat dient amb sa veu plena i rasposa.

—Pas avui; aquesta partida ja es fallida! ne jugarem un'altra en la que caldrà que hi posis tot el teu quart i ajuda. Ets més home del que'm creia, i me'n alegro, que axis amb més gust t'aixafaré'l cap a la vençuda. Ara no més te dic que facis memòria de tal dia com avui.—

Son caient de veu tenia tot el to autoritari de son geni despreocupat i resolut. La profecia va saltar-me dels llavis:

—¡Acabaràs bandoler i de mala sang, te veig la estampa!— vaig cridar-li;— ¡que al qui comença per lladre d'honres, poc li costa de ser lladre de cabals!—

Ja ni'm sentia; sense tombar el cap, s'enfilà llisera amunt, gesticulant com un orat.

Encara una vegada més, aquell nat del dimoni tingué prou ascendent sobre mi pera detenir-me l'acció, deixant-me clavat, com ullprès, per un no sé que de diabòlic que semblava sobreeixir de sa persona.

Fi del capítol

