Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol vint

Per fi, 'ls meus companys, tocats de compassió, 's dignaren buscar-me recollint-me de nou a la seva comitiva.

Fins l'Arbós procurà, com un acte de desagravis, parlar-me amb tot el carinyo de que era capaça sa naturalesa cantelluda. Estava com rejovenit el subcabo i molt enfeinat, i com un cert aire de satisfacció li traspuava a través de son visatge impertorbable.

En Rafel anava i venia, apareixent i fonent-se sense saber-se de cert mai hont parava. Ens movíem molt, però'm semblà notar que de feina no'n fèiem gaire i que tot aquell aldarull era amb segona de canvi.

Un dia l'Arbós, prenent-me amb confiança'm comunicà que estàvem sobre un plen gros del que n'esperava bons resultats, que tingués confiança i sobre tot que gastés molta prudència.

Poc més me digué, deixant-me a les fosques; mes pera major claredat dels successos que se realitzaren després, prescindiré del secret i faré la relació de certs antecedents, molts d'els ignorats per mi fins molt posteriorment.

L'Arbós havia trobat el desllorigador de la força del Esparver, que tant el preocupava. Per més que sembli mentida, era en Bilot, aquell gollut mig imbècil, bouer del Pedrals, a qui instintivament repel·lia sempre que'l tenia a prop, com si pressentís sa traïdoria.

El dia de la topada de Pedrals, al arribar més tard l'Arbós i'ls seus, se trobà al infeliç gollut mig asfixiat pel fum entre les runes del corral, lo que no'l salvà pas de que'l subcabo malhumorat el fes revenir a puntades de peu.

Alguns dies després, transitant per aquells encontorns, en un alto en que'l subcabo s'havia distanciat dels seus, se topà amb el bouer a qui com de costum engegà al botaven, mes observant que'l gollut s'empenyava en sostenir la conversa, de sobte li vingué una idea,

i prenent-lo pel braç l'enrossegà bosc endins i posant-li una pistola al pit, li cridà:

—¡Parlaràs o aquí't deixo mut per sempre, malvat escrapuló de dimoni! ¡tu ets l'espia deis lladres!—

Si a n'en Bilot no li hagués convingut parlar, ni amb un ganxo ruent ningú les hi hauria arrancades les paraules; però, ara no li anava mal que se l'obligués, i abans que tot arrancà al subcabo la promesa no sols del perdó,

sinó fins d'un premi, a truco de portar-li l'Esparver i'ls seus allà hont convingués.

Confessà que servia al Esparver ja de quan feia'l contrabando, si be que, segons la seva moral, no tenia part en els crims comesos, majorment en la crema del molí i atac a la casa del seu amo,

ja que ell no feia sinó avisar-lo dels perills i donar-li'ls fonaments i notícies que li demanava.

El dia de la feta del Pedrals havien estat de gran xirinola al fons de la Muga, prop de la frontera,

i la confidència de que passarien pel Freu fou un ardit pera allunyar l'enemic del lloc de la bacanal hont s'hi trobaren més de vint-i-cinc homes i més de dotze mosses bagasses i barjaules de Custoges, Sant Llorens i Perpinyà.

Ell, en Bilot topà al Esparver i part dels seus per la banda de Pedrals, tan borratxos tots que amb prou feines se tenien drets i alguns proposaren atacar i calar foc a la masia.

Ell, —deia,— tractà d'impedir-ho, per quart tenia promesa del Esparver de que la casa seria respectada, però fou garrotejat, arrossegat pel goll i tirat en mig del incendi amb aprovació del mateix Esparver. A llavors jurà venjar-se si'n sortia.

Com a murri que era per instint, comprengué que pera'ls seus plans no li convenia perdre la confiança del Esparver, i sa primera diligència havia sigut demanar-li una cantitat pels danys i perjudicis que li havien inferit els seus, a lo que accedí aquell,

cregut sens dubte de que axis quedava arreglada la cosa i refermada la voluntat d'un espia que tan be'l servia.

A llavors, amb la fina astúcia que li era pròpia, procurà envistar-se amb l'Arbós. Aquest no menys fi que ell, posà a prova son enginy fins a convèncers de que aquell miserable en aquells moments anava de bona fe.

El plen pera atraure al Esparver fou apuntat pel mateix Bilot i estudiat per l'Arbós i en Rafel.

Aquest de temps tenia un ric magatzem de contrabando que volia introduir, aprofitant els bons preus que's presentaven a causa de la persistent paralització del negoci, ja que de fet, eren els trabucaires qui prestaven al govern el servei de guardar la frontera,

però no s'hi atrevia fins haver atuït o esquivat l'Esparver, qui, coneixedor d'aquests designis i fent-li set tan ric botí, no volia pèrdrel de vista.

Aquesta fou la base de la jugada qual preparació quedà confiada al gollut, que no era tan estúpid com aparentava.

Aquest havia de fer entendre al Esparver, que en Rafel no s'atreviria pas a emprendre'l negoci mentres no'l pogués vèncer o per lo menys allunyar-lo del país, a qual efecte, d'acord amb l'Arbós que feia part en el negoci, intentaria un esforç desesperat;

que lo convenient era que ell fingís no poder resistir la empenta i se n'anés ben lluny cap a les Guillèries o per lo menys hi enviés un escamot amb algú que gastés el seu nom, però en realitat ell deuria tornar en quant en Rafel tindria enllestida la expedició, però ocultament,

i enterrar-se amb tots els seus en lloc convenient rodejant-se d'un secret absolut que semblés al donar el cop de mà que eixia de les entranyes de la terra.

Per sa part en Rafel organitzaria sa expedició amb tota la bona fe, sense descuidar cap detall pera no fer sospitar al Esparver que disposava d'altres confidències a més de la d'en Bilot.

Aquest, per excés de precaució, no s'envistaria més amb l'Arbós i fins el seu amo aparentaria estar ignorant de tot. Les comunicacions amb aquest se feien per medi d'una vella de la casa de Pedrals.

Aquest era'l plen enrevessat que devia desenrotllar-se entre les mans de dos gats vells, recelosos com guineus, ajudant-hi un jove axalabrat i un bouer d'apariències d'imbècil, però que tenia més malícia que tots plegats.

Semblava impossible que reexis, però es lo cert que, en mig de peripècies, contratemps i incidents que diferents vegades estigueren a punt de fer-lo fracassar, s'arribà fins al cap d'allà.

Quan jo vaig reunir-me de nou a la colla, s'estava al punt en que l'Esparver i'ls seus, foragitats per repetides empents i batudes, havien desaparegut del país i en Rafel s'afanyava a aprofitar la ocasió, reclutant paquetaires, homes i dones, pera fer el gran negoci.

Més tard l'Arbós, cridat per altres atencions del servei, també desaparegué de la escena. Alguns dies després, jo amb quatre companys més, anàrem a rèbrel vora Tortellà.

Venia amb una dotzena de mossos reclutats dels puestos més llunyans i aplegats amb gran misteri, caminant sempre de nits i sense deixar-se veure de persona humana.

Amb les mateixes precaucions anàrem a encauar-nos a la cova de l'Albarda, hont permnesquérem per més de deu dies enterrats sense treure'l nas al sol.

L'itinerari d'entrada d'en Rafel amb el seu frau fou senyalat per la Muga i canals d'Uja, i la ratera hont devien ficar-se'ls trabucaires, la encinglada tuta dels Morts, sota Ribelles, en els trencs de la raconada de Brui.

La posició era immillorable, (traïció a part) ja que en menys d'una hora se posava sobre la expedició que indefectiblement havia de caure tota en ses mans per més gent que la guardés;

però aquesta fou la part més dificultosa del plen, ja que l'astut Esparver repugnava d'engabiar-se, i sols quan se convencé de que la presència d'ell i'ls seus, que no havia respirat per enlloc,

podia d'un moment al altre ser notada i de que'ls seus se negaven a entrar-hi si no'l veien a n'ell i, en fi, de que passada aquella oportunitat, no se n'hi presentaria d'altra,

se determinà a tancar-se a la vigília del dia senyalat, després que'ls seus ho havien anat fent per tandes i en successives nits.

Jo me'n feia creus, no comprenent quina mala manya podia conduir, a un home que era de la pell del dimoni, a tancar-se com un conill dins d'un cau encinglat hont s'hi anava sols per un viarany,

format per un relleix de la cinglera, tant estret i perillós que bastarien quatre pera barrar-li'l pas, obligant-lo a morir de fam.

Seria la mateixa hora tonta, que portà al famós Trucafort i sa partida a morir emmetzinats com rates sota les parets del màs de la Sala,

i la que feu caure al terrible Planademont en el parany innocent que's tramaren al hostal dels Plans, per juguesca, quatre fadrins mig borratxos.

Sortirem de la cova de l'Albarda nit fosca, i atravessant el Llierca que anava gros aigua enllà, emprenguérem la cinglera del Salt de la Nuvia, amb intent de resseguir la gran cornisa fins al trenc de.....

Un altre escamot a les ordres d'en Rafel tot figurant acompanyar la expedició dels contrabanders, devia concórrer-hi per Ribelles i tapar altra fugida de la cova, que encara que casi inaccessible, era de suposar que la embestirien els bandolers al trobar-se encorralats.

Es incontable'l número de precaucions que durant la penosíssima marxa feu prendre l'Arbós, algunes d'elles que semblaven trivials i fins ridícules.

Ens escorcollà, despullant a tots de tabacs, esca i foguer per temor de que algú distreta o intencionadament fes llum;

ens feu deixar les mantes i tota impedimenta que no fos el fusell i les municions i als mossos els alts barrets per molestós i inútils; prohibí baix severes penes pronunciar cap paraula que no fos necessària i encara a cau d'orella.

En molts indrets anàvem descalços amb les espardenyes lligades al coll o marxant de quatre grapes, i com en alguns punts la fosca era tan gran que ningú veia al que davant d'ell marxava,

ens feu treure la camisa fora les calzes per sobre les anques, al objecte de que, ovirant la blancor, no's trenqués la corrua.

Al davant de la fila marxaven dos dels quatre paisans, guies de confiança, darrera d'els el seu segon i'ls altres dos paisans intercalats, pera que en el desgraciat cas de que's trenqués la filera o de qualsevol incident, no quedés tothom sense guia.

Darrera de tots anava jo, i ell després de mi, atent sempre al ordre, a recontar la gent sempre que li venia be i transmetent veus i ordres de boca en boca filera amunt i fent preguntes, qual resposta tornava pel mateix conducte filera avall.

Axis caminarem hores i hores, sense fer gaire via per les dificultats i precaucions de la marxa, pels repetits altos que fèiem, tant pera descansar com pera sotjar qualsevol moviment i soroll que pogués denotar el ser espiats.

L'Arbós partia sempre del benentès de que se les havia amb un enemic tan astut com ell i tampoc concebia be que hagués pogut ficar-se a la ratera sense prendre mil precaucions, semblant-li que fins les mates havien d'espiar per compte seu els nostres moviments.

En sent al indret del puig de Sant Martí estàvem verament llassats,però com hi ha millor petja poguérem revenir-nos un poc, si be l'Arbós redoblà les precaucions, malgrat les quals ara era una pedra que rodolava,

ara un buscall que petava en sec, posant-nos els cabells de punta i fent desesperar al Arbós, que de baix en baix, renegava com un oriol.

Baxarem la clotada de segàs i vorejant les cingleres de la raconada de Bruis, prenguérem una vessant escabrosa que mira de cairell l'espadat hont hi ha la tuta.

Allís parà la gent; uns pocs amb l'Arbós ens avançarem fins arribar a poc més d'un tret de pedra del lloc hont desemboca'l viarany que ve de la cova. La ratera quedava tancada.

La celístia matinera començava a apuntar per orient, però encara les tenebres de la nit no eren esvaïdes més que per la dèbil claror de les estrelles.

Fora'l ressò de les cascades que remolaven a nostres peus, la quietud era absoluta, no sortint de les boscúries més que les remors placèvoles de les nits calmes,

i a mi'm semblava impossible que allò pogués preludiar altra cosa que una matinada esplèndida com tantes altres; no podia capir la existència a quatre passes del home terrible, rodejat de trenta saions armats fins a les dents.

En mon escepticisme, creia la jornada fracassada com les demés. L'enemic, si hi havia sigut, ja havia volat i gracies que no fossm nosaltres els enganyats.

Ademés, jo no sentia pas aquell interior desfici, aquella contorbació d'esperit que altres vegades me delatava la proximitat d'aquell poder amb qui pugnava de tant temps.

Fins l'Arbós semblava com entontit i temerós d'haver treballat pel dimoni;

crec que igual que jo li semblava impossible que'l terrible adversari, aquell rei dels trabucaires en l'esplet del seu poder, hagués pogut cometre la burrada d'anar-se a aclotar en un lloc sens més sortida que'l viarany que com una reglada fosca creuava l'espadat d'allí enfront.

De sobte's sentí un cant d'au matinera que l'Arbós reconegué per una contrasenya dels nostres, i no s'enganyà; feu la contesta pel mateix estil i als pocs minuts, com un conill d'entre la brossa, aparegué un home.

Era un dels que aclotats dies ha entre les mates del bosc, vigilava el moviment de la cova.

Estava escrit que aquell dia era la nostra. Tota la llodrigada era a la trampa; «amb el berro i tot,» deia l'Arbós fregant-se les mans. I encara aquell home'ns havia aplanat el camí d'un obstacle que podia haver-ho tirat tot en orris.

S'adonà de que l'Esparver per darrera precaució havia deixat un home pera vigilar els encontorns de pas de la cova;

ell Comprenent la gravetat de la cosa no'l perdé de vista de tot lo dia i a entrada de fosc, acostant-s'hi amb tota l'astúcia d'un llop cerver, se li tirà a sobre, escanyant-lo sense donar-li temps de dir ¡ai!

Amb aquesta mateixa senzillesa ell ho contava.

L'Arbós quedà amb la nova tot transformat; li desaparegué aquell tremolor de barbeta, que en ell designava ràbia concentrada i impotenta i posà una cara de Pasqua com la del caçador que ha trobat la ratera plena.

En quant a mi, ni ho sé lo que sentia; aquella mena d'insensibilitat de moments abans desaparegué, es cert;

la idea de que l'esca del pecat de tota la meva vida, la font de totes mes desgracies, el rival avorrit que s'havia complagut en llatzerar sense compassió la meva ànima, era allí a quatre passes voltat dels seus sicaris,

dormint la son dolça del miserable venut, no hi ha dubte de que aixecava en mon cor, entre'l munt de rancúnies i d'odis acumulats aquell agre-dols de les grans venjances satisfetes;

però amb tot, quedava un buit per omplenar: potser la consciència de que'l mal que m'havia fet era ja irreparable, si es que havia de conceptuar perduda la Coralí, en qual cas, totes les venjances del món no arribaven enlloc.

Lo cert es que aquella situació, tan sospirada i glatida, aquell nèctar dels deus que tenia a flor de llavi, a mi mateix me sorprenia de que no'm fes més pler.

En aquestes estàvem, quan a algú li semblà que'l reviro fosc que'l viarany marcava en mig del espadat, s'engroxia i tenia moviment.

La fosca encara era espessa, per més que al Orient s'anava axamplant la taca lluminosa que precedia al crepúscul matinal. Amb tot, les llambregades d'uns i altres confirmaren aviat la dita del primer, de que al viarany de la cova hi havia moviment.

De fet, una corrua de grops negres, caminant amb molta precaució per por de mancar amb la fosca'l peu i estimbar-se d'una elevació de més de cent cinquanta pams, anava resseguint el viarany;

els primers estaven ja a unes poques passes de la rostada hont el corriol s'axamplava, si be l'espadat continuava sota, però menys sobtat i més brut de brossa.

Se produir entre nosaltres un curt moment de confusió, que l'Arbós dominà al punt amb enèrgiques interjeccions sordes donades a mitja veu.

Quatre mossos s'avançaren entre la verdissa amb ordre de tapar la sortida, anc que fos a baionetades; el nostre lloc fou reforçat pels que havien quedat més amunt, i'l mot d'ordre del Arbós fou: ¡apuntar be i estalviar municions!

L'enemic degué apercibir-se aviat de nostre moviment que fou bastant fressós, si be de moment no degueren comprendre de que's tractava, però no tardarem en sentit algunes veus d'alarma seguides d'una remor confusa. «¡Som traïts!», se sentí clar que algú deia.

Els del cap de la fila aprestaren el pas amb ànim d'engolfar la rosta, mes a llavors la carrabina del Arbós donà la senyal del espetec i les bales començaren a rebotre per la cinglera amb xiulets esfereïdors.

Els del cap de la fila anaren a capgirells i desseguida la regata fosca començà a degotar taques negres que desapareixien engolides per l'abim.

Eren cossos humans que, ferits per les bales, no podent aguantar-se sobre'l corriol, hont no hi havia lloc pera retorcir-se, anaven a baix.

Molts crec que queien abans de ser tocats, amb la precipitació de la reculada o empenyuts per altres que, plens de terror, com els nàufrecs, defensaven la seva vida a costa de la dels demés.

Es indescriptible aquell espectacle de mort desenrotllat de sobte en mig de l'apacible solitud de la naturalesa dormida: els crits esgarrifosos dels que s'estimbaven, les malediccions i renecs dels que encara s'aguantaven, sobrepujant als retrunys de les trabucades que sonaven,

repetint-se com tronades, per aquells recons espadats, i abaix al fons d'aquells crenys que s'obrien igual que mandíbules de dragó, la braó cadenciosa de les cascades, marcant com un moviment de deglució del monstre famolenc de carn humana...

i nosaltres n'hi donàvem tanta com podíem, però ja podíem donar-n'hi força que no diria pas mai prou.

La filera s'anà aclarint i acabà per fondres. Els més caigueren a baix, algun quedava mig penjat com pellingots de drapaire i'ls demés tornaren a aclotar-se a la tuta, hont se'ls sentia disputar i lamentar-se a crits, tot esperant la segona batuda.

Sols alguns pocs havien fet foc, sobre tot els de cap de fila, però'ls infeliços ni veien hont apuntaven i més los hi haguera valgut guardar llurs trets pera clavar-se'ls sota la barra.

Entre mig de la braó de la lluita, o per millor dir del carnatge, se sentí vers el cap de la filera uns cops secs com si destralegessin un plançó i després un refrec de branques timbera avall, com d'una alzina que'ls carboners estimben des de els relleixos de les cingleres.

Potser ningú més va parar-hi esment, sinó jo.

Fi del capítol

