Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol dos

Era jo molt nin, quan amb altres xicots del veïnat, ens ajuntàvem a la Palmada de Borés, pera arribar en collada i sempre tardans, malgrat els renys del mestre, al estudi d'Albània.

Entre els, eren els meus principals amics en Rafel del Pedrals, en Pep del Serrat i, sobre tot, l'Ibo de Camperols. A mi'm deien el Picolí, per menut i desnerit, motiu que va quedar-me per molts anys, per més que vaig ferme ossut i llarg com una perxa.

L'Ibo era, si fa no fa, de la meva edat, i des del principi exercí sobre mi un predomini que aviat degenerà en una mena de tirania.

Jo l'estimava de debò, enamorat de sa cara fresca i ufanosa, de sos aires expansius i desembarassats i, sobre tot, de sa verba joiosa, sovint desvergonyida.

En nostres travessures de xicot, sempre era ell qui la armava, mes jo no sé com s'ho feia que, a l'hora del rebre, sempre'ns tocava a nosaltres, fent-nos ell encara la figa.

De cor no'n tenia gens; no's compadia mai de ningú, i aquell remordiment que sentíem tots quan en alguna diablura, anant més enllà del que volíem, algun company ne sortia massa esgalabrat, ell no'l sentia mai; encara hi trobava peu pera desfer-se en bromades de desvergonyit.

A la llei que jo li duia, corresponia amb temperament llunàtic, menjant-se'm un dia a festes, i l'endemà tractant-me amb un desviament que'm donava pena.

En Pep del Serrat, ben diferentment, semblava tan sol·lícit de la meva amistat com jo de la del Ibo, i si be jo no li corresponia malament, tampoc l'apreciava com se mereixia. En Rafel del Pedrals era altre caràcter.

Independent i desprès pres, s'ajuntava amb nosaltres quan li convenia, i quan li semblava be ens plantava amb tota senzillesa. Amb l'Ibo no lligaven gaire, perquè era l'únic que se li revelava, fent-li cara si a mà venia.

Un dia l'Ibo ens induí, a mi i a en Pep, a fer campana pera anar al bosc a cercar nius, donant-me entenent de pujar a un roure hont se n'hi veia un al cap d'una branca prima. Jo prou dubtava, mes ell excitava mon amor propi, tractant-me de cobert.

-¡Déixal, animal, que cauràs!-me cridava des de baix en Pep, que veia'l perill, però pogueren més en mi les xanxes i amenaces del Ibo que les veus del bon sentit, tirant al dret, fins que, esqueixant-se la branca, caiguí, quedant estabornit al peu de la soca.

Al revenir-me, vaig trobar-me extès al peu del torrent, auxiliat per en Pep que'm refrescava'l cap mig badat,

en tant que l'Ibo s'ho mirava tot fent comentaris sobre ma poca trassa d'abastar nius, i comparant la meva fatxa, al caure amb la branca entre cames, amb la d'un galàpat enastat.

Entre'ls dos m'acompanyaren a casa; mes abans d'arribar-hi, ell s'esmunyí, deixant per en pobre Pep les rebufades de la meva mare, esfereïda de veurem en tal estat.

Aquest fet me produir un cert desengany, resolent apartar-me de tan mal amic; mes a les poques setmanes de curat, me trobava de nou junyit a la seva ombra.

Axis seguirem creixent.

Als quinze o setze anys, semblava haver entrat en major reflexió, manifestant desitjos de seguir la carrera eclesiàstica,

més que per vocació, pera sostraures a les exigències de son pare, qui, propietari de pocs i entrampats cabals, volia enjoncar-lo al treball de la terra, cosa que a n'ell li pudia molt.

El cas es que començà uns cursos preparatoris de gramàtica llatina amb el Rector del poble, i jo, tan se val, induït per ell, vaig manifestar les mateixes intencions.

Més tard, al Seminari de Girona, hont seguirem alguns cursos, un i altre amb no gaire lluïment, s'anà accentuant el caràcter del Ibo.

Aprengué a dissimular per conveniència i a refinar sos instints amb un cert barnís de cultura, mes jo, que l'observava de prop,

veia be que'l fons del seu caràcter era un conjunt de sensualitat grollera i de ambicions amb prou feines reprimides per les circumstancies de lloc i temps,

i sobre tot per la carència de medis, ja que ell, encara més que jo, feia la carrera amb tota la pobresa imaginable, i en el terrenyo de la confiança, esclatava son malhumor amb mil penjaments contra'ls qui eren o podien més que ell, desenrotllant tesis que m'esfereïen.

Ningú com jo'ls veia i'ls classificava'ls defectes del meu amic, que arribaven a aixecar-me del fons del cot cert sentiment de repulsió: sentiment instintiu que no surava, ofegat per l'admiració que'm produïa son predomini sobre sí mateix,

per virtut del qual arribava a imposar-se a la major part dels seus condeixebles que'l temien en les controvèrsies, en les que, per sa sang freda, per son laconisme irònic i per son atreviment, els desmuntava tot sovint,

i com era prou ben musculat i fornit i no s'hi pensava gaire en reforçar sos arguments o argúcies amb sa força brut i ademés era oportú i ditxosot, d'aquí que, malgrat son poc valer com estudiant, se li feia rotllo.

Cal reconèixer amb tot, que en el fons ningú'l podia veure, i ell pagava amb la mateixa moneda.

Jo mateix li tenia quimera, però una quimera estranya. M'indignaven sos defectes, per quan deslluïen ses bones qualitats, sens fixar-me en que les poques que tenia, li servien sols pera tapar els defectes.

M'indignava sobre tot sa falta de cor i son esperit venjatiu, que no perdonava mai al qui creia que l'havia agravat, ni després de haver-li fet sentir el pes de la seva venjança.

M'indignava ... però me retenia la creença de que era jo la única persona que tenia algun ascendent sobre d'ell.

En axó, esdevingué, l'escalfament de la guerra carlina, que portà una gran efervescència entre'ls escolars, la gran majoria partidaris d'aquestes idees.

Alguns, pocs, n'eren contraris; un d'aquests era l'Ibo, i no obstant me sorprengué un dia amb la proposició d'anar a la muntanya.

Fos per el predomini que sobre mi exercia, o per la vanagloria del efecte que vaig figurar-me havia de fer entre mos companys, que'm retreien sovint que'm tenia a la butxaca, la creença de que jo l'havia conquistat, el cas es que, contra lo que mai havia somniat, vaig seguir-lo.

Als pocs mesos de córrer-la, ja portàvem galons. L'Ibo, sobre tot, se distingia per son temperament infatigable i per sa sang freda; però se li accentuà més encara sa perversitat d'instints i sa falta de cor, de lo que'n patien amics i enemics.

En certa acció, en que férem recular la tropa, s'ensenyà amb un pobre ferit, en tals termes, que provocà la general indignació.

Fou exhonorat, però's quedà tan tranquil com si res. Quan en Cabrera fou definitivament obligat a passar la frontera, ja havia tornat a recobrar sos graus. Encara vagarem a la escampada alguns mesos per la muntanya, fins que definitivament ens vagaríem obligats a entrar a França.

A llavors començarem un genero nou de vida.

Avesats a la llibertat aventurera que tan temps havíem portat, el treballar se'ns feia dur,

sobre tot a l'Ibo, que l'avorria de natural; i jo, si be m'hi hauria acomodat, dec confessar que, encara que de malgrat, vaig deixar-me arrossegar al llibertinatge de la vida dels jugadors i dels taüls.

Quan, després de llargs mesos, minvà la vigilància de la policia francesa que'ns havia internat, tornarem a nostra frontera, i allí,

a quatre passos de nostres cases, que fins ens atrevíem a visitar de nits, ens dedicarem al contrabando, ajudant a nostro antic amic en Rafel, que'l feia al engròs.

Axó ens donava bons rendiments, si be sense gaire profit, perquè, venint-nos a gropades, sols contribuïen a engreixar nostres vicis.

Amb tot, després d'haver-me arrossegat per les clavegueres morals de les principals ciutats del migdia de França i llogarets de la frontera,

i de portar una vida desarreglada, de treball excessiu unes vegades i de ganduleria perfidiosa les més, fregant-me amb tota mena de gent, despreocupada, desvergonyida i perduda molta d'ella, freqüentant llocs hont no s'hi veuen més que'ls perdularis i'ls avorrits del món...

no sé per quin miracle de Deu havia conservat una certa innocència d'esperit que'm feia trobar malament, sentint-m'hi com emmanllevat, en aquell medi ambient que no era'l meu i hont m'hi havien dut les circumstancies i la meva curtedat de geni.

Me mancava'l cinisme del meu corruptor pera combatre'ls mals humors que'm venien en les hores de cansament, en que no deixaven de representar-se'm les recomanacions de ma santa mare i les pràctiques del Seminari,

quals arrels, per altra part, sentia de més en més sollevades del cor.

L'avorriment del vici me vingué, abans del enfit, no per virtut d'una reacció moral, sinó com aquell que, e surt lleuger d'estomac i fastiguejat d'una borratxera, senzillament perquè'ls plats servits no son del seu agrado.

La vista dels meus antics amics en Rafel i en Pep, que vivien tranquils a casa seva donats a llurs quefers i ben vistós de tothom, me seduïa;

majorment els precs d'aquest darrer m'inclinaren a fer un esforç pera deixar aquella vida i sostraurem a les influencies d'aquella mala amistat.

El Govern concedí un indult, i vaig aprofitar-lo pera tornar a casa. L'Ibo, per mes que no sentia res de lo que a mi'm frisava, perquè tenia'l cor mort, feu lo mateix, següent axó pera mi una verdadera desgracia.

No obstant, posat a casa i enfeinat amb la endreça de la meva poca hisenda, que d'anys anava de mal borràs, majorment des de la mort de la meva mare, la influència que l'Ibo exercia sobre mi esdevingué més lleugera, contrabalançada per la bona amistat d'en Rafel i d'en Pep.

El primer d'aquests havia fet bons negocis amb el contrabando en gros, pel que tenia especials aptituds, i ara els quatre formarem una mena de societat de la que n'era'l gerent en Rafel, i arriscarem amb fortuna algunes entrades atrevides.

Els primers temps l'Ibo collà be i fins fou de profit perquè tenia bones condicions quan volia; però mes tard, ja una mica revingut dels apuros en que al principi's trobava, se cregué més sabí que'l mestre, i aviat comprenguérem que la nostra societat no podia durar gaire.

Encara, axis i tot, tirarem bon temps, degut als esforços que, pera lligar caps, fèiem en Pep i jo; però a la fi's dissolgué per un cop de geni d'en Rafel, que no era pas home pera agemolir-se a les impertinències d'aquell,

i encara que m'oferí la seva companyia, vaig renunciar-la, enamorat cada dia més de la vida quieta i dels petits guanys de la terra, màxime quan amb les ganancies arramassades havia pogut tapar els principals esborrancs de casa.

A llavors l'Ibo començà a treballar per son compte en el mateix negoci del frau, i amb ganancies més o menos fictícies, a rumbejar, entregant-se descaradament a la vida llicenciosa.

Se feu un mal nom, mes com esmerçava diners, era de bon regent, prou llest de llengua i disposava de la força bruta, se feia respectar per tothom, i fins era ben escoltat per les mosses, que no escarmenten mai en pell agena,

i axó que'l poble li tragué aviat per motiu l'Esparver, perquè axis que ullava una peça de cassa ben apetitosa, no parava de fer-li l'aleta fins a tenir-la.

Per aquell temps, tingué lloc sa cèlebre topada amb en Polion de Custoges, el gall francès, en la festa de aquest mateix poble. Ja de temps que se la portaven votada, i allí, per qüestions d'una mossa, anaren a capgirells.

En Polion, amb tota sa fama de brau, perdé la partida i deixà les dents en mig de la plaça. L'escàndol fou tan gros, que tots els balladors, fets un embull, s'apunyegaven mútuament sense saber lo que's feien, no quedant-ne cap de dret.

Aquell dia l'Ibo s'afartà de malmetre gent a cosses i cops de puny; fins els gendarmes que tractaren de detenir-lo, reberen sa corresponenta tanda de bufetades.

Prou cridaven ¡arretez-le ce brigand! però, pitofos com tothom, no pogueren fer-se'n senyors i anaren de pernes enlaire. D'aquella feta, la fama de busca-fresses terrible del Ibo, cresqué extraordinàriament.

Entre tant, jo'm creia un altre home, si be ¡infeliç de mi! no sabia sostraurem del tot a la influència de aquella amistat maleïda.

Veritat es que, aqueferat i amb el gust del treball, entre setmana me'n recordava poc, mes a les festes, en els aplecs i en quant me temptava la dèria d'una casera, sempre havia de ser a reressaga del Ibo.

En Pep i fins en Rafel solien ser de la seguida, mes els n'estaven ben guardats de la seva ombra, i fins me'n predicaven sempre.

Però a mi'l cor m'enganyava; me feia la il·lusió de que era jo l'únic qui podia portar-lo a bon camí, ja que era l'únic de qui suportava amonestacions i recriminacions que per altra part, cap efecte li feien i que sovint me rebatia garbosament.

Una nova virada de les meves afeccions, tingué més força pera desviar-me'n un poc. N'estava fart de la vida de saltamarges i d'anar de mal borràs, sense una persona que cuidés de les meves intimitats.

Havia de cercar dona, però no una dona qualsevol, sinó presentable i que omplís el baucis de mon entorn.

Les que la companyia del Ibo m'havia portat a tractar eren, en general, rebrecs de botiga, desperdicis d'altres taüles o esguerros morals, nascuts i crescuts en el vici i desviades de son destí, sers que de dona no'n conservaven més que la forma i la malícia.

Sols alguna que altra vegada havia trobat, entre elles, residus de bellesa i fins aromes esblaimats de virtuts ingènites, com entre la fruita podrida s'hi troba de tant en quant algun mos de carn blanca i sana que'ns recorda la bona llevor d'hont procedeix;

mes era tot tan revolt entre màcules asqueroses i sediments de bordell, que sols servien pera deixar cert regust d'enyorança en ma instintiva delicadesa de sentiments que'm feia comprendre la existència d'altra mena de dones, més en harmonia amb els records de ma pobra mare,

records desgraciadament massa esmorteïts després dels anys transcorreguts des de que les circumstancies i'l meu mal cap me'n separaren pera no reveure-la més.

En Rafel, poc aficionat a faldilles, repetia sovint que de les dones la millor era sols bona pera llençar;

el Rector ens predicava que la dona es signe de pecat, i'l pocavergonya del Ibo sostenia que, morts els escrúpols, totes son iguals; però jo sentia una certa veneració per la dona de bon nom, per lo mateix que n'havia vistes tantes de rebregades.

Es a dir, per veneració prenia jo lo que, en lo fons, no era més que una adoració per la vida del bon burgès, ben apeixat per dona vistosa i placenta, rodejat de consideracions i benestar.

Però'm succeïa, passant revista de les que podien convenir-me, que unes no'm plaïen per boges i recordar-me massa a les d'altre temps, i les que no, les trobava bosqueroles i sense tracte, poc vistoses o fleumes i fades, i per consegüent,

poc aperitives pera mon paladar una mica gastat per les picantors d'altres plats, mal que fossin aquests poc del meu gust.

I esdevingué, a llavors, que vaig conèixer a la Coralí, la pubilla del Molí de Balasc, un dels més enfeinats de la comarca. Son pare era un tros de paí sa mare, ja difunta, fou una francesa de la Menera, de família modesta però molt considerada.

La Coralí, des de nena, havia passat llargues temporades al Santuari del Coral, d'hont n'era manifessora la seva padrina, una tia de part de mare.

Era a llavors una mossa d'uns vint anys, alta i ben plantada, de cara fresca i roja, nas fi i ulls vius, sota unes celles negres i molsudes que donaven a sa mirada una fixesa encisadora.

Son front era llis i net, ombrejat per una cabellera ondulada i negra. Aquest detall la distingia de les demés noies del seu braç, que duien el cabell llis i tibant, com clavat pel monyo a la clepsa.

Seguint la costum francesa, usava casi sempre còfia, però no la ordinària com gorra de dormir, que se estila a la frontera, sinó elegant i ben tallada, com les damisel·les de més terra endins.

Ademés, son freqüent tracte amb els nombrosos visitants del Santuari francès, li havia donat un aire esparpellat, que ajudat de sa conversa xamosa i picanta, la feia oviradora.

Tan bon punt la vaig veure, ne vaig quedar emprendat; aquesta es la meva, vaig dir-me desseguida, deixant-m'hi caure amb tot el dalè d'una ànima verge.

Amb son pare fèiem negoci de rodells i carbó, i solíem tenir nostres col·loquis al pati del molí, ombrejat de tells, que venia a ser com una miranda sobre la riera hont hi lliscava l'aigua passada, després de saltar, fent núvols d'escuma, per sobre el rodet.

Allí hi havia una taüla formada per una mola vella, i allí la noia ens solia servir un repàs de pa i llangonissa o formatge, ben regat amb vi verd, de qual manera sellàvem nostres tractes.

Jo m'hi encantava mirant a la Coralí, feinera i moguda com un esquirol,

tan aviat dintre com fora de la casa, donant cap a tot: a la roba que repassava, al despaig dels parroquians, al graduador de la tramuja, i a fer anar d'aire al mosso i a la minyona, sempre amb la mitja rialla als llavis i la contesta prompta sempre.

Amb sa cara fresca i roja com una maduixa, son mocador de seda moradenca creuat sobre'l pit i'ls rinxos del color de l'ala del corb, coberts, com tota ella, pel polsim de la farina, talment semblava una borraina, besada per la gelada del matí.

Afavorit pel geni del moliner, poc donat a exhibir la seva filla, vaig guardar com un secret aquella troballa.

Per altra part, a n'ella les coneixences de part de sa de la ratlla no la tiraven, i com la missa la tenien més avinenta a la parroquià francesa de la Muga, resultava que era poc vista i coneguda, molt menos a Albània, hont pot dir-se que mai hi posava'ls peus.

Però més tard vaig tenir la debilesa de confessar-me'n amb mos companys, i l'Ibo ja no parà fins a fer sa coneixença.

Un dia, a la festa major de la Muga, vaig presentar-li, i començà a galantejar-la com feia amb totes, amb aquell to de fina mofa pròpia del qui es llarg del ofici, i ella li correspongué amb un garbó que si per una part me satisfeia, ja que feia honor a la meva elecció,

per altra no deixava d'inquietar-me, perquè en veritat, el natural encongiment i curtedat de geni que m'havia, en cert modo, salvaguardat de la brutícia trepitjada en el temps de la disbauxa, tampoc m'afavoria gaire pera sostenir el paper de galant,

majorment en competència amb gats vells com l'Ibo.

La sola consideració de que aquella noia no era de la mena de les que tenia per conegudes, me infundia respecte, acabant-me d'entortolligar la llengua, sempre que tractava d'eixir-me de la conversa ordinària.

Veritat es que, en tals cassos, ella solia mirar-me d'una manera estranya, com si'm llegís a l'ànima, i reia co'm si li plagués lo que llegia; mes axó era ben poca cosa pera afirmar els drets que, interiorment, m'adjudicava sobre d'ella.

En fi, que comprenia que si a la Coralí li donava per desitjar un galantejador de volada, jo'm quedava curt.

Després vaig tranquil·litzar-me, perquè en quant quedarem sols amb l'Ibo no's cansava de posar-li titlles, i ella, per sa part, axis que poguérem parlar-ne, me digué:

—¡Quin gardunya n'hi ha d'aquell teu companyó! Se coneix que està fet a tractar sols amb ximples, que's creu que totes ho som.—

Ademés, l'Ibo era amic meu, potser era jo l'únic amic que ell tenia, i si be li sabia tota una historia de traïdories, infidelitats i desvergonyiments, a mi no m'havia faltat mai en cosa grave.

Amb tot, vaig creure prudent fer un esforç pera aixeribir-me una mica, preparar be'l terrenyo, i esperar lo aplec dels francesos a Sant Anyol, com a diada la més apropiada pera donar el salt mortal. Després d'axó, per lo que pogués ser, tallaria en rodó l'amistat amb l'Ibo.

Fi del capítol

