Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol vint-i-un

El mar de Roses començava a inflamar-se amb les primeres besllums de l'aurora i del fons dels avencs començaven a alçar-se les boires matineres pera gaudir-se uns moments joguinejant amb els capbrots de les boscúries i amb els talls i morrots de les cingleres, tot esperant que'l sol se les mengés, quan començaren a arribar escamots de sometents que a posta havia citat l'Arbós pera un cas de necessitat. A tots se comunicava l'alegria per el bon èxit de la operació realitzada i s'alegraven més quan sabien que hi havia quelcom per fer, majorment quan aquesta feina's presentava tant descansada i sense perill.

L'Arbós, amb tot, començava a frisar perquè'ls d'en Rafel que havien de tapar la eixida de l'altra banda no donaven senyals de vida i encara que la escapatòria per la part d'allà era molt problemàtica, per ser la sortida, d'ella mateix, més perillosa i difícil que per la banda d'ací, amb tot be calia suposar que ho intentarien els desesperats que quedaven amb vida, al veures tan aprestats entre l'escon i la paret. Potser ho estaven intentant ja, perquè feia estona que havia cessat l'axanés de crits i renecs que's sentia suara per l'indret de la cova. Ara sols se sentien el panteig i enguniosos gemecs d'algun que altre ferit que havien quedat a dalt o penjaven emmatissats pels relleixos de la cinglera.

Ja parlava l'Arbós d'enviar gent pera subsanar la falta incomprensible d'en Rafel, per més que amb la marrada que havien de fer, calculaves que trigarien més d'una hora en arribar-hi, quan se sentiren alguns trets per aquell indret. La gent que'ls engegava no's veia pas, encara que ja clarejava, però s'oviraven les fogonades que anaven de dalt a baix. Més tard, els fins de vista s'adonaren d'algunes taques negres arrapades a les roques com sargantanes; algunes s'estimbaren tocades sens dubte per les bales que'ls engegaven des de dalt els d'en Rafel, altres anaren baixant i poc després se sentí de nou dins la balma l'axanés de moments abans.

A llavors l'Arbós, considerà arribat amb la llum del dia'l moment d'acabar la batuda i fent avançar els millors tiradors per les puntes de les roques que s'encaraven millor amb la cova, per lo que alguns degueren fer martades de molta consideració i ascensions de verdader perill, se disposà a fer fusellar a aquells infeliços sense cap mica de pietat, per més que enviaven alguns congoixoses veus de clemència.

—¡Per què perdonar-los!—contestà secament l'Arbós, al interrogar-lo sobre'l cas. —¿Creieu que son aquesta púrria tropes organitzades pera donar-los-hi cuartel? A més de que la llei de bandoleros els condemna a mort pel sol fet d'agafar-los amb armes agredint a l'Autoritat. Be val més exterminar-los aquí que no portar-los presos perquè'ls fuselli un altre després de passar-ne jutges i advocats amb declaracions i romanços que qui sap Deu lo que'n sortiria. No n'estalviarem pocs de maldecaps a n'els i nosaltres!—

L'esperit de venjança que respiraven les cruels paraules del subcabo no'm feu fred ni calor, però'm contrarià en gran manera, per quant m'impossibilitava d'encarar-me amb l'Ibo, si es que encara era viu, com era'l meu més gran desig, i sobre tot d'inquirir notícies de la Coralí, que malmesa o no, obsessionava com mai el meu pensament.

— ¡Permeteu-me, al menys,—vaig dir-li, —embestir la cova pel corriol, acompanyat de qui vulgui seguir-me!—

— ¡Dic que no!feu ell amb imperi. —No vull que aquesta lladregada costi una gota més de sang; ni tots els valen una tantícula de la que ja ens han fet vessar.—

I girant-me la espatlla, 's dirigí a donar les darreres ordres pera la fusellada final. D'ella vaig ser-ne testimoni passiu, sense que aquelles escenes de bestial carnatge m'arribessin a sostreure del ensopiment en que havia caigut, ensopiment tant més incomprensible, per quant allò be semblava la realització plena de les meves cobejances de tants i tants mesos de febrós estat. ¿Seria que en mig d'aquell terrabastall de trets, crits i malediccions no hi sentia bategar l'esperit del meu mortal enemic, l'únic que semblava tenir el poder d'alçapremar mes potencies, com abans l'havia tingut de subjugar-les? No, no hi era l'Ibo entre aquell cabdell de miserables, que no sabien defensar-se ni morir com homes, sinó com estúpids escarpats. O l'Ibo no hi havia sigut mai o be havia mort dels primers, perquè ja ben aviat s'havia notat la carència absoluta de fermesa pera sostenir una situació que encara que desesperada, podia fer-se pagar amb sang.

Sols tres o quatre's mostraven coratjosos, foguejant des de trinxeres improvisades o emparant-se en els relleixos de la boca de la cova, però els d'en Rafel avançant-se tant com pogueren els descobrien quan foguejaven a n'els nostres i quan volien fer foc contra aquells era als nostres a qui paraven blanc; axis anaren callant l'un després del altre amb el silenci de la mort, quan els pocs que quedaven s'eren refugiats al darrer replec de la cova hont les bales no hi podien entrar. Mes ni axó'ls valgué, perquè'l dimoni del Arbós, que totes se les pensarà, feu repartir unes quantes dotzenes de bales de ferro que engegades dret a l'ampla boca de la tuta, tornaven a sortir brunzint, després d'haver recociat els darrers recons. Axis acabaren els darrers senyals de resistència i l'Arbós manà alto'l foc, quan uns quants minyons emprenien el corriol dret a la cova amb l'arma engaltada i la teia entre les dents. Jo vaig córrer per ajuntar-m'hi, però quan arribava a la cova, ja feia estona que els hi eren i havien fet net de tot; ningú respirava. Semblava una conjura pera que no tingués ocasió d'interrogar a ningú sobre lo que més me dalia.

El quadro que allò presentava era per esborronar a qualsevol; per poc que un se descuidés, xipollejava amb la sang de que'l sol estava amarat; els cossos morts hi eren els uns sobre'ls altres. Ja pel camí se'n trobaven alguns i altres jeien en la petita plataforma que hi havia al peu de la cova, a més d'alguns que se'n vevan sobre l'abim, retinguts pels alzinalls i brosses, i altres que se'ls ovirava estimbats al fons. El que no apareixia per enlloc era'l del Esparver, per més que tothom el buscava i jo més que tots.

La gent s'anà aplegant allí i's veia a tothom pres d'esborronament davant de tanta carnisseria. Fins l'impertorbable Arbós n'apareixia mig tafarrejat a través de la seva màscara de ferro. Mentres s'ocupaven amb el seu secretari en redactar el parte, donà ordre de recollir i registrar tots els morts. No n'hi havia casi cap que portés cosa que valgués cinc xavos, llevat de les armes, ganivets i pistoles ronyoses, de les que molts n'anaven carregats. Molts eren els que duien rosaris, escapularis i medalles, com també objectes de superstició. Els cadàvers eren recollits amuntegats al fons de la cova. Els que penjaven dels matolls del espadat i se'ls pogué pescar passant-los-hi una baga corredora al coll o la cama, se reuniren amb els altres; els que ni axis pogueren ser recollits, amb l'ajuda de llargues perxes o a cops de pedra se'ls acabava d'estimbar pera recollir-los després al fons del rieral.

Quedava un infeliç ferit sobre un petit relleix a tal distància que de cap modo era possible recollir-lo i des de les primeres hores se lamentava a grans crits, demanant que'l rematessin, però que abans li donessin confessió. Alguns sometents havien intentat rematar-lo tot seguit, mes l'Arbós, que des de primera hora havia enviat a buscar al rector de Talaixà, s'hi oposà. Mes com la distància era llarga i s'havia de contar amb l'anada i tornada del recader, se passaren hores sentint sempre la esgarrifosa lamentació d'aquell desventurat clamant confessió entre mig d'ais i renecs.

Molts dels presents lo coneixien i també'l coneixia jo: era l'Avi, 'l més vell dels facinerosos de la muntanya, conegut per sa llarguíssima vida de crims i per sa estranya barreja de maldat i devoció que'l feia omplir de ciris i presentalles la ermita de Sant Pau. Aquesta circumstància feia que alguns se permetessin bromejar-hi des de dalt fent-lo exasperar, però ]'Arbós que amb tot i son temperament corgelat i fins cruel tractant-se de trabucaires, en qüestions d'aquestes era serio, hi posà prompte la mà.

Jo anava desesperant-me, perquè amb tot i aquella desfeta del enemic, la meva causa no avançava ni un pas. Ni apareixia per enlloc el cos del Esparver, ni m'havien deixat medi d'inquirir per boca de cap d'els son parader ni'l de la Coralí. No'm quedava més que'l pobre Avi, que capolat de cames i braços, jeia al relleix. Ja l'havia interrogat abans, mes ¿qui li parla a un home, aclaparat pel dolor i la febre i exaltat per les xanxes d'altres poc menys malvats que ell? De més a més, com per causa de la gran distància en que's trobava se li havia de parlar a crits... Amb tot, vaig intentar-ho i posat de boca-terrosa per no agafar goles traient el cap pel tall de la cinglera, comencí a cridar, fent corn amb les mans.

—¡Avi! ¡oh l'Avi! escolteu-me, vos tinc de parlar.— — Qui'm crida? — feu ell entre gemec i gemec.—¿Què vols dir-me? sàpigues que ja ho tinc tot, no més demano confessió per l'animeta i en acabat un bon truc al tupí i prou, que ja s'ha acabat l'Avi del dimoni que s'us endugui a tots.

—Escolteu-me, l'Avi, ja us confessareu, vos ho prometo; el rector de Talaixà està per arribar, però abans escolteu-me una pregunta i responeu. ¿Me coneixeu, l'Avi?

—¡Què redimoni't tinc de conèixer! deus ser un patuleia com els altres, ¡mal llamp vos esberli a tots! a ningú conec no més que les meves maldats de tota la vida i que'n tinc de fer un present al confessor si vull salvar l'animeta! ¡redéu! i tinc tots els dimonis penjats a les cames que m'estiren, ¡ai! ¡ai! confessió per pietat!

—Escolteu-me, l'Avi; jo som l'Albert, sabeu? aquell a qui l'Ibo n'ha fetes tantes ¿ho teniu entès? Doncs be, jo faré per vos lo que pugui, però m'heu de dir que s'es feta la Coralí; ahont para.

— ¡Què ho sé jo hont es ni hont para aquella gata bordissenca! m'en cuidava pas jo de les barjaules; anys ha que havia fet a tots per aquest cantó, tantdebó per l'altre! Perdoneu-me, Deu meu; Sant Pau, primer ermità, siàume bona ajuda!— I amb la única mà que li quedava sencera, se donava punyades ai pit que ressonaven per la cinglera.

Jo sentia a la cara foguerades de vergonya i ràbia, però retenint-me, encara vaig tornar-hi.

I prou que ho sabeu vos hont la vareu portar, Avi del dimoni; vos hi éreu al molí aquell dia, prou que ho sabeu què n'ha fet l'Esparver. Digueu-m'ho, que si a l'hora de la mort no voleu fer una obra bona, axis vos enrossin tots los dimonis del infern, que per vos no hi haurà ni confessió, ni absolució.

—Te dic que no'n sé res d'aquella mossa, ni l'he vista més des de el dia dels funerals del teu sogre; pregunta-ho a n'en Mascoll, que'm penso que hi tenia que veure, o al boc del Esparver, si'ls dimonis no li arrosseguen ja'ls ossos. No'n sé rés, t'ho jur, sinó que'm moro ple de pecats ¡redéu de Deu! i com ho faré jo, pobre de mi?.. ¡ai! ai!.. i encara no ve aquest dropo de rector, axis se colltrenqués, ai... ai i.....—

Desesperat i avorrit d'aquell estúpid parlament, que llevat de mi feia riure a tothom, vaig alçar-me amb tota la intenció d'enviar a n'aquell miserable un còdol que li acalés per sempre'l dolor dels seus pecats, quan vegi arribar al rector de Talaixà, un vell escardalenc i fort que, transitava pel viarany igual que per una carretera. L'Arbós s'alçà a recèbrel i després de donar-li'ls bons dies i havent preguntat aquell que es lo que hi havia que fer,

— De moment, poca cosa; — respongué aquest, perquè aquesta canalla's juga'l tot pel tot i fan igual que'ls gats de bosc, esgarrapen tant com tenen vida; no més aquí baix a mitja cinglera n'ha quedat un de penjat, que encara renega tot demanant confessió. Després ja parlarem del enterro de tants cossos; els d'aquí dalt deuen ser de vostè i els de baix de mossèn Geroni. Doncs, jo de vostè, 'ls tapiaria tots al fons de la cova; enlloc poden tenir millor ninxo, com ja diu que's va fer una altra vegada.

—Ja'n parlarem amb el batlle,—feu secament el Rector, tot dirigint-se al indret de la cinglera d'hont pujaven els clams del Avi.

— Escolteu, bon cristià;—va cridar-li,—¿voleu reconcilia-us amb Deu? jo som el ministre del Senyor.

— ¿Que si vull! a vos esperava, — respongué l'altre amb un fervor estrany, hont més que arrepentiment s'hi reflexava la superstició de la seva ànima bestialitzada.—Mireu, senyor Rector, jo som l'Avi de tota aquesta murrialla, tan corcat de dins com de fora..... Jo ja volia retirar-me, perquè som vell i ja volia donar-me a fer bones obres, quan m'ha succeït aquesta desgracia.

— Escolteu, ja us n'arrepentiu d'haver ofès tant a Deu? ja sentiu un verdader dolor .....

— ¡Redéu, si'l sento! tinc les cames i braços capolats, el cap mig badat i ademés una bala al ventre...ai... sembla que tinc tots els dimonis penjats al cos que m'estiren... doneu-me confessió i enllestiu, que pera després l'Arbós ja'm te promesa la caritat de quatre bales que'm treguin d'aquest infern... —¡Espereu, espereu! jo us tinc de veure i vull que vos me vegeu a mi,—feu lo Rector amb calma, però contrariat per lo estrany del cas en que's trobava; i girant la mirada en rodó com qui cerca quelcom, digué als que'l voltaven:—No tindríeu pas una corda ferma, minyons?—

Se n'hi presentà una que se la feu lligar al cos i, avançant-se a rossegues sobre'l tall del cingle, 's col·locà en una posició esfereïdora casi sospès sobre l'avenc, aguantant-lo alguns per l'altre extrem de la corda, que seguidament fermaren a la punta d'una roca; a llavors feu senyal de que's retirés tothom.

Ja l'Arbós per respecte al Sant Sagrament havia ordenat que's fiqués tothom al fons de ja cova que estava a una respectable distància. La veu del confessor no's sentia, però la del penitent, més forta del que mai podria suposar-se eixint d'un cos tan vell i atrotinat, ens venia acanalada per la gorja de nostra esquerra, sentint-se ben pel clar el començament d'aquella confessió original. El Rector l'invitava a reconcentrar-se i excitar-se a compunció resant la pecadora. ¡Què sabia aquell infeliç de la pecadora! per ell, confessar-se era senzillament vomitar als peus del confessor tota la immundícia de cinquanta anys d'una vida de crims i de cràpula i a axó anava sense més espera.

Esgarrifats nosaltres mateixos d'aquella mena de violació, encara que involuntària, del secret del confessionari, de la que, per la especialíssima situació en que'ns trobàvem, ni podíem sostreure-se'n, l'Arbós començà a resar en veu alta parenostres pels difunts allí estesos. Tots seguíem, mes els parenostres s'ensopien, les veus s'abaixaven i per sobre d'elles suraven sempre'ls accents esquerdats del Avi que feien ressonar les cingleres amb relacions de pecats espantosos. A llavors l'Arbós, imitat pels demés, adoptà un altre sistema. Collint atmetlles de les despreses de la roca, una per cada mà, les feien petar batent de mans, formant l'acompanyament de la canso a llavors en boga entre la gent de milícia:

Si Zurbano murió fusilado
no murió como vil y traidor
que murió con la espada en la mano
defendiendo la Gonstitución.

Jo estava fet un ximple, víctima d'una mena de fascinació estranya. Era tan extraordinari i tan fora del cas tot lo que estava veient des de un ramat d'hores ensà, que havia arribat a perdre la consciència de mi mateix, dubtant de si era viu o mort, si era víctima d'un somni febrós com els que tan seguidament me prenien o si realment era allò una realitat. Sentia una mena de capolament moral, com un cruiximent de totes les entranyes. El cervell semblava funcionar sols per virtut d'una excitació contínua de les idees extravagants i incongruents, que'l furgaven, igual que'ls cucs roseguen una matèria morta i en plena descomposició. Aquell calvari de la nit passada, plena d'emocions estranyes, i amb aquella corrua fantàstica d'homes amb la camisa fora de les calzes guiant-se per mutus tocaments com les cuques funeràries del bosc; aquella fusellada mortal per damunt de les timberes; aquell degotall de sers humans estimbant-se per les goles del avenc com ovelles acorralades pel llop; aquella impassibilitat general davant de tal carnatge; aquelles penjarelles de cossos per les verdisses degotant la sang per l'espadat com bots de vi foradats; aquell infeliç retingut a n'el relleix amb els ossos picolats i les carns despedassades, no quedant-li sencera més que la veu pera clamar, renegant, per la salvació de l'animeta; aquell sacerdot lligat amb cordes a dalt del cingle pera escoltar una confessió que semblava sortir del fons del infern, i per final aquell recull de gent d'armes, durs com les penyes que trepitjaven, amb el seu capitost de cor gelat i cara ferrenya, cantant amb harmonia ingrata cançons estúpides, tot xipollejant per bassals de sang i batent de mans pera defensar-se del sacrilegi de la violació del secret del confessionari; tot eren impressions massa insòlites, massa desproveïdes del sentit de la realitat pera que pogués suportar-les impunement una naturalesa tan emmalaltida com la meva per un período llarg i acudíssim de terrible tensió d'esperit i macerada per un empresonament de molts dies al fons d'una cova, sens més abstracció que les pròpies cabòries, ni més consol que'l pessimisme i la desesperació. A vegades me semblava estar subjecte a un de tants somnis turmentosos i extravagants com en mes hores de repòs forçat venien a afegir llenya al foc que'm devorava, però no era somni, no, perquè ben clar jo veia al Arbós mig estontolat contra la paret, amb les cames creuades sobre la tercerola, badant la boca entre ses patilles blanques amb els llavis inflats com un xantre de catedral i fent mans-manetes com un ximplet, i'ls altres escarnint-lo, sentats uns amb les cames creuades i'ls ulls baixos, com santons de moreria, i altres drets o recolzats pels revirons dels penyals, tots seriosos i recollits, i veia també la estiva de morts ai fons de la cova i sentia'l baf empudegador de sang fresca que tapava'ls esperits.

Per fi va acabar la confessió i amb ella aquella escena d'orats, i jo vaig tenir esma pera sortir escapat enfilant el corriol. Arribat al extrem i mentres examinava'l terrenyo hont hi havia hagut la única lluita d'aquella jornada, vaig sentit la descarga, la darrera caritat de les quatre bales que havia sol·licitat l'Avi pera després de la confessió. Des de llavors quedaria son cos a la mercè dels buitres que devorarien la carnassa i deixarien la ossada blanquejant per espai de molts anys sobre'l relleix.

La taca roja de sa sang clapant la penya com la dels altres infeliços que s'escolaren regantellant per l'espadat avall, encara avui pot veure-les l'excursionista que visita aquells llocs de desolació.

Fi del capítol

