Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol dotze

El rosari que tants mesos havia que esgranava, estava arribant a la darrera gloria; els preparatius pera'l casori estaven molt avançats, havent lograt del futur sogre la condonació d'algunes setmanes del temps fixat.

A llavors tornà a ressonar per les afraus de la Garrotxa'l nom odiós del Esparver, com un eco llunyà de la fama que corria per la baixa muntanya.

Segons la veu popular, l'Esparver era un altre Serrallonga, el rei de la baixa muntanya,

tenint a son comando partides de cinquanta i més homes, amb los que resistia victoriosament no sols als mossos de la esquadra, sinó que també als soldats del Rei, que per companyies sortien a combatre'l.

El cobrava forts tributs dels propietaris que volien ser respectats, com també dels mercaders que volien transitar lliurement, i'ls que s'hi denegaven eren assaltats, captivats i posats a preu de rescat.

En Bac de Collsacabra degué pagar pera lliurar-se deu mil unses; del Cavaller de Vidrà ne tragué un matxo carregat d'or, sense contar moltes altres picossades per l'estil.

Son valor personal rallava en lo heroic; semblava embruixat, doncs no se l'havia pogut ferir mai, per més que en diverses ocasions se li havien engegat a boca de carro a cents els trets. Els minyons del seu comando eren verdaders dimonis sense por; no des deien mai.

Mes ell els tenia tant al puny, que davant seu tots tremolaven i al més petit mancament ne feia una penjarella a les branques del arbre més proper. Ademés de que feia guerra als poderosos i tirans, feia caritat als pobres i protegia als desvalguts.

De tant en tant desapareixia com si se'l dragués la terra,

i a llavors reposava desfruitant de ses immenses riqueses en palaus que posseïa en llocs ignorats, cavats sota les muntanyes, hont feia vida de rei, tenint esplèndida taüla amb tot el serviment i lins dones pera ell i'ls seus.

El fonament de la llegenda nassa que hi era i prou ho sabia jo pel bon conducte del Arbós.

Al sortir de la Garrotxa empaitat per l'atrahut de gent que hi atragué amb les seves primeres malifetes, entrà per la comarca de Mieres recollint alguns dispersos que feien la pràctica a la menuda.

A Brions assaltà i robà la rectoria assassinant al Rector. El sometent li aixeca'l coure i ell li feu cara.

Desarmà algun guardaboscs i assassinà per sorpresa a la parella de fusellers de Santa Pau. Sortí alguna força de la guarnició d'Olot i ajudada dels sometents; lo sorprengueren batent-li la partida i fent alguns presoners que foren executats en dita vila.

Se refugià al Collsacabra hont reorganitzà la partida, accentuant-se no obstant la inquina entre'ls partidaris del Ibo, capità nou, i'ls d'en Briquet, capità vell.

Aquest no hi estava per moure tant rebombori que alarmava'l país i revetllava a les autoritats; però l'Ibo no feia cas, per lo menys ostensiblement, dels consells d'en Briquet, qual tutela'l destorbava.

Poc després assaltava i assassinava uns firataires al Grau,

i en un encontre amb els mossos, hi morí en Briquet, murmurant-se entre'ls de la partida de que era aquell qui l'havia fet perdre; però ell, que tenia la mà pesanta, ne feu penjar un parell dels més díscols assegurant-se axis la quefatura.

Ell pla conseui augmentar la seva força i prestigi portant a cap alguns cops afortunats, entre els el sagrest d'en Bac de Collsacabra i l'assalt del Cavalier de Vidrà queli valgueren un dineral.

L'Arbós, amb qui vaig parlar aquells dies, me digué que de lo que la gent contava se n'havia de treure la meitat de la meitat i lo demés eren falòrnies.

— Però axis i tot,— afegí,— tinc raons prou sèries pera judicar que passarem un mal hivern. He demanat augment de força, perquè tinc avís de que l'Esparver se decanta cap aquesta banda.—

Vaig quedar-me tot neguitós.

Cabalment s'havia acabat la carbonada del bosc i tenint en compte'l poc temps que faltava pera canviar la situació,

havíem cregut que no calia començar-ne una altra, ni sostenir inútilment tants jornalers, majorment que'l período de relativa tranquil·litat de que havíem desfruitat, ens havia esbargit la idea del perill.

En resum, que la defensa del molí estava del 'tot descuidada.

Tot cavil·lant quina determinació prendria i què aconsellaria al moliner, van passar-se encara dos o tres dies.

Per fi, un vespre en que ja estava determinat a anar l'endemà al molí i arrancar-los o be deixar-hi gent pera sa defensa,

vaig rebre avis de l'Arbós, de que no m'entretingués, perquè ja teníem l'enemic a sobre, doncs, segons confidència rebuda, se l'havia vist en direcció al pont del Llierca.

Que ell no podia fer res fins a rebre algun reforç de gent que havia demanat i estava esperant d'un moment al altre.

Aquesta nova va causar-me un estupor indefinible. Mon primer intent fou dirigir-me corrents cap al molí, però era ja fosc i en Pep, a qui vaig anar a veure, va dissuadir-me'n, ja que la cosa no podia pas venir d'algunes hores. Decidirem sortir els dos de bon mati.

No vaig dormir gens ni mica, obsessionat per idees terribles, com si pressentís una desgracia.

No era hora ni altra, que no podent tenir més al llit, saltava a terra, i arranjat de campanya, aní a trucar a n'en Pep que encara dormia. Poc després, trescàvem a les palpents dret al coll de Ferrerons.

Jo, pres de verdader neguit, no sabia parlar d'altra cosa que dels meus prossentiments, arribant a comunicar la meva preocupació al bon amic, que acabà per dir-me:

— Home, si ahir nit hagués entès que te les havies agafades tant fortes, t'hauria dit: marxtèm ara mateix.

— Potser ens en penedí prou de no haver-ho fet.—

Des d'aquell punt ja no parlarem apenes, sinó que corríem més que caminàvem, com si més que a provenir anéssim a auxiliar. Un i altre ens frisàvem per arribar-hi.

Quan el sol anava a apuntar, ja veiem la serralada darrera la qual esta'l molí.

— Mira, me digué en Pep, senyalant-me una llunyana fumareda que sortia de darrera la carena,— ja bilen la carbonera, bon senyal.

—Carbonera dius?— vaig fer jo espantat de la direcció que marcava'l fum,— si no n'hi ha d'encesa. ¡Deu meu! ¡Deu meu!—

En Pep no tornà raó, i seguirem la marxa més anguniadament que abans. En aquell moment vagaríem tombar la carena en direcció contrària a la nostra a un ballet que corria esverat.

—¡Alto noi, atúrat!—vaig posar-me a cridar.

El minyó's parà i, entrant en recel, saltà del camí. A llavors, sense saber lo que'm feia, vaig tirar-me cap a n'ell apuntant-li l'arma, amb jo que, agafant més por, s'escorregué per dins del bosc.

Comprenent que era un missatger de males noies, vaig tractar-me a mi mateix de bestia per haver-lo esquivat tant tontament. Ja no corríem, volàvem amb el desig de tombar el caire i veure lo que era allò. Començarem a sentir fortor de cremadís.

Al tombar la carena'l cor me feu un bot; el molí cremava; però lo que més m'aterroritzà, fou la soledat i silenci en mig del que les flames s'arboraven ensenyorides de la meitat del casal. Ni una ànima viventa enlloc, ni un crit demanant auxili, ni ningú que'l prestes.

Axó m'esvaí la darrera esperança de que l'incendi pogués ser casual i de que's limités la desgracia a les pèrdues materials.

No se com ni per ahont varem recórrer el trajecte que encara'ns separava de la casa; sols recordo que varem intentar la entrada per la porta de baix, però les flames que venien de la quadra de la mola'ns ho impediren.

Allí cremava un munt de fustam que no perteneixia a la quadra; el sostre de posts de la cuina havia pres ja, com també'ls cairats i vigues de la teulada. Varem dar la volta pera entrar per la porta de dalt, trobant-la oberta i arrancada dels golfos.

Al abocar-m'hi vaig sentir remor de veus.

— ¡Qui hi ha per ací!— vaig cridar amb veu casi afònica per l'esglai, preparant l'arma.

Casi al mateix temps aparegueren entrebancant-se dos minyons a qui sortosament vaig reconèixer a temps. Eren dos llenyaters que, passant casualment per allí prop, hi havien acudit. Tenien les cares finades i'ls ulls esglaiats.

— ¡Assí hi ha un mort!— cridà un d'els.

Sobre'ls graons de la escala que conduïa a les peces baixes, jeia l'infeliç moliner, boca terrosa i en mig d'un bassal de sang, la que regantellava per les escletxes de les posts mal ajustades.

Mig boig de terror i amb el cor batent-me com un cavall desbocat, vaig saltar per damunt del cadàver en direeeló a la cambra de la Coralí, entrant-hi sense miraments;

estava de fum que casi no s'hi veia; la roba del llit era regirada, com també la d'un catre en que hi dormia la minyona, mes ni una ni altra eren enlloc.

Ben convençut d'axó, vaig sortir mig borratxo del fum, corrent d'ací d'allà com un ximple, passant per damunt de fustes que ja cremaven, amb evident perill de caure dins de la foguera.

Tot estava en renou i en certs indrets s'hi veien els mobles i eines apilotats amb tota la' intenció d'afavorir la crema.

En mig de la fetor de robes i llana cremada, començaren a pujar de la cuina uns bafarades de carn fregida que regirava les entranyes.

Convençut amb horror de que allò era algun cos humà que's consumia i no sent possible arribar-hi per la escala que era una brasa, vaig escalar la finestra.

I tal si cremava; era'l mosso que jeia estirat damunt del postàm esfondrat, sostenint-se sols per una viga que, com a més groxuda, no havia cedit encara; tot son cap era ja mig consumit per les flames i els humors del cos regantellaven encesos a la quadra de baix.

Me retirava horroritzat i un si es no es tranquil·litat de que no era la Coralí com me havia temut, mes un toc de caritat me feu intentar de recollir el cos d'aquell infeliç, pera evitar la seva profanació.

Era impossible, la finestra era una boca de forn i sobre l'empostissat no hi havia hont posar-hi'l peu. Ademés, la bafarada de carn cremada que la finestra gitava tapava'ls esperits. Aquell espectacle encara avui me regira les tripes.

Vaig tornar a la era sempre frisós i desesperat per lo que seria de la Coralí i vaig, topar-me amb en Pep i l'altre llenyater que estaven auxiliant a la minyona que acabaven de retirar de la estable, agarrotada i sense sentits, atuïda pel fum.

En aquell moment, en Pep s'alçava i dirigint-se'm amb la cara verda com un mort i amb una veu que denunciava un immens desconsol, me cridà:

— ¡Albert, se'ns l'han enduita!—

No se'm va pas ocórrer preguntar qui, ni a n'a qui. Doncs ben clar ho llegia en les alterades fesomies del meu bon amic, i ben clar ho tenia al fons de la consciència, que'm feia pressentir lo més terrible.

Si l'hagués vista morta, no hauria pas sentit aquella terrible patacada que semblava m'hagués esberlat el cor.

¡Robada la Coralí i robada per l'Esparver!

Vaig caure de front sobre la llosa de la era.

Fi del capítol

