Aquest és un enregistrament per a LibriVox. Com a tal, és de domini públic. Si voleu més informació, o presentar-vos voluntaris, visiteu LibriVox[[.|| punt ]]org.

La punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Pròleg

[[.||fafffff]] [[.||fafffff]] [[.||fafffff]] [[.||fafffff]] [[.||fafffff]] [[.||fafffff]] [[.||fafffff]] Dalt del Puig de Bassegoda, com posat exprés pera confort del excursionista a fatigat, hi ha un canapè de blaníssima herba i sòlit respatller de pedra, hont algun temps jo m'hi asseia sovint, contemplant sempre amb el mateix interès el grandiós panorama que s'estenia a mos peus.

A sol ixent, les terres baixes del Ampurdá s'oviraven boiroses per damunt les serralades de la Mare de Deu del Mont, emboscades fins a sota les calisses de sa carena nua; més ensà, el pic de Tossa, i més ensà encara.

Lliurona renega i perduda entre els alzinars, el rieral del Borró tallat a pic, la serra de Banyadors i les negres pinoses de Polí;

cap a la dreta, els formidables reductes del Freu, els crenys i gorges de Sadernes, hont s'hi veu encara l'encinglada cova des de la qual diu que un temps el Bisbe pasturava el seu remat i beneïa, per damunt del avenc,

a les verges del Senyor arraulides en son convent de Coll-Roig, entre esquifits conreus i minúsculs vergers enrondats de murtres i llentiscle.

Més a ponent, Talaixà, a cavall de cingleres espantoses, el grandiós absis de Sant Anyol i les feréstegues raconades de Brui.

Mirant cap a Sagarra, veia Ribelles damunt les imponents canals de Uja, Bestracà sobre'ls enderrocs d'Escalas; i cap al nord, Costabona i'l majestuós Canigó tot cobert de neu.

Sa i enllà, contemplava aixecaments espantosos de massius granítics que, desnivellats de basa, s'havien obert formant dantesques esquerdes, muradals immensos, ensulsiades colossals que deixaren al viu roques nues i pelades com insepults cranis de titans;

i per entremig de tal desllorigament, hi veia verdejar, en ufanós embull, des del roure aparatós i la rogenca alzina dels solells, fins al frescal faig de les obagues i l'airós pi de les altures,

que formant onades de vegetació, omplien les fondalades, remuntaven vessants i carenes, i escalaven fins els espadats, per mica que en sos relleixos i revirons pogués arrapar-s'hi la jonça o clavar-hi l'urpa el rebec alzinall, anc que fos llençant ses branques al abim.

Quan tenia ja la vista sadollada de aquell luxuriós espectacle, i'ls pulmons ben saturats de l'alenada canigonenca, davallava'ls tres pisos de aquella mena de torra del homenatge, enfonsant-me en les fosses gegantines,

travessava boscúries, ombrívoles unes hont mai s'hi feia dia, migrades altres i aclamades per la misèria del terrer rocós d'hont xuclaven;

creuava clapes de soques negroses, socarrimades pels incendis dels pastors descuidats o maliciosos, o be devastades pels collidors d'escorça que les deixaven nues i sangonoses a la mercè dels carboners i artigaires que les destralejaven sense pietat;

trescava per damunt de clapisses de pedra cantelluda i sullevadissa, i escalant espadats i xaragalls, furgava i recociava coves i tutes perdudes entre la malesa,

en busca de records i relíquies de llurs passats habitadors, visitava masies i barraques de carboners, recollint cançons i llegendes, romanços i rondalles, tot pescant al vol locucions i mots especialíssims d'aquell terrer que talment sembla abandonat de la mà de Deu.

Però la Meca de les meves aficions d'excursionista era el Mas Bardal, del terme d'Albània, hont a la entrada o a la sortida de la muntanyosa Garrotxa, feia sempre cap, pera saludar i conversar llargament amb l'ermità d'aquella casa, el vell Albert.

Era aquest una mena d'anacoreta esborrat dels fulls del llibre de la Mort, que anava fent anys i més anys arrossegant una vida de xacres i mal gams, ja que, com deia ell, ara mateix no tenia en tot el seu cos res que valgués tres pitus.

Axis havia anat enterrant a família, amics i coneguts, que be diu aquell adagi, que allarga més el que piula que'l que xiula, quedant-se sol al món,

fins al punt que, segons pròpia expressió, ja no coneixia a ningú, com ningú recordava ja qui havia sigut aquell home en els seus temps.

Sols per referències se sabia que havia passat moltes trifulgues, que algun temps havia patit molt, i que totes les seves xacres prevenien de ferides i galipàndries atrapades al darrera dels trabucaires, als que, junt amb altres joves del seu temps, havia feta molta guerra.

Fins se deia si era ell qui havia donat mort al terrible Esparver, el darrer d'aquells bandolers d'anomenada que havien fet tremolar la terra.

Lo cert es que quedava força misteriosa la persona del avi Bardals. Ell tenia poques amistats i no contava mai res, i dels seus temps ja ningú vivia, i a duc els que darrer moriren, per saber-ne poca cosa o per reserva, tampoc el muntaven gaire.

Axó faria que en els quintos de la vora del foc, en que anaven a dojo les histories més esgarrifoses del temps en que aquella Garrotxa era catau de malfactors i perdularis que hi anaven a descansar de llurs fatigues,

a posar preu a la llibertat dels cautxús, segrestats, com deien, de tot arreu de Catalunya i a gaudir-se, entre cràpules i borratxeres,

dels beneficis de llurs rampinyes i pillatges en les espaioses i encinglades coves que allí abunden i sota els boscós de fondalades casi inaccessibles, venia a resultar l'Albert sols com un de tants que,

cansats de sofrir el jou de la lladregada, s'armaren en sometent, i després de llarga brega, ne feren una estenallada a les raconades de Brui, amb tot lo que'l pobre home hi havia perduda la salut, no sent-ne mai més cuca ni ocell.

La primera vegada que'l vaig veure, me produir una impressió per demés estranya. Figureu-se un home escardalenc, de carns xuclades i pell pergaminosa d'un color cendrós clar com si estes faltat de sang, blanc de cap i ras de barba, sempre com si fos diumenge.

La seva cara era d'un caient pacífic i resignat, nas alt i fi de línies, llavis prims sobre una barba menuda i sota un front ratllat d'arrugues, uns ulls blaus, apagats i dolços, d'aquells que sempre sembla que demanin clemència.

Devia haver sigut de bona estatura, perquè ara, corbat com era, encara alçava força. Vestia de panyo negre, ordinari però net, camisa blanca sense planxar, i al coll una corbata de seda, també negra, amb tantes voltes que a la darrera sols li quedaven els becs pera nuar.

Cobria'l cap amb un casquet de punt de teler, ratllat de blanc i negre, i calçava sabates de roba amb sola d'espardenya.

El seu tracte de primer moment resultava recelós i reservat; fixava molt la vista, com si li escassegés, i sovint s'aclucava d'ulls,

aprestant-se'l front amb la mà, com si volgués retenir les idees o li flaquegés el cervell, però un cop assossegat o convençut de la bona fe del visitant, se tornava més amorós i expansiu, si be sols després de molt tracte no's manifestava son caràcter amb tota sa plenitud.

Axis m'explicava jo la poca popularitat que gosava entre sos comarcans, als qui tampoc ell tenia en gran concepte, i la poca intervenció que generalment se li concedia en la darrera epopeia dels trabucaires, per més que vaig entendre aviat que n'hi havia tinguda molta;

lo que hi havia era que, a diferència de molts veterans, el record de les seves gestes semblava sols despertar-li pensaments dolorosos o molestós, per lo que defugia de conversar-ne.

Després de repetides visites, acabí per congeniar, en quant era possible, amb aquell caràcter enfellonit pels anys i les xacres i separat del món per raons de salut i d'idiosincràsia.

Conversant llargament sobre coses de la terra, se mostrava admirat i fins encuriosit de mes particulars, aficions, les quals atiava contant-me munió de detalls i cosetes que'm demostraven una viva penetració i fàcil assimilació dels objectius que'm guiaven.

Era força llegit, si be'l cèrcol de la seva alimentació literària se reduïa al repertori dels doctors i llegistes cerverins de cinquanta anys enrere,

i encara que darrerament havia paladejat alguna cosa dels temps nous, obsessionat sempre amb l'idea de que estava en lo darrer any de la seva vida, creia prudent no enquimerar-s'hi, pensant que ja tenia prou lletra pera arribar al altre món.

Amb tot, la seva intel·ligència era prou oberta pera aplicar ales petites qüestions que'ns plantejàvem un criteri força just i avegades ben original.

Un dia en que estava més d'humor, després de contar-me alguns cassos concrets, al veure l'interès amb que l'escoltava, acabà per ferme mostra de les recordances que d'aquells temps guardava.

El braç esquer, mig baldat d'un cop de bala, una altra senyal fonda a la espatlla dreta,

la gargamella tota cosida amb uns punts que semblaven marcar dents de dragó, i per fi, arremangant la pitrera de la camisa, arreganya'l pit, mostrant-me una horrorosa costura al costat del mugró esquer.

—Ara afegiu-hi a n'axó,— deia ell,— el reuma atrapat dormint a sol i serena, les relíquies que conservo encara del paludisme dels xaragalls i les cavernes baixes,

l'asma, fruit dels grans cansaments i... mil penalitats d'altra mena, que no cauen mai a terra, i veureu quina vida he portat i per quin voler de Deu encara m'arrossego pel camí del cementiri sens assolir-ne mai el terme.

Després, posat a la rossoladora, acabà, per descobrir-me son cor, que era deu vegades més llatzerat encara que'l seu cos.

M'explicà com havia mal·lograt sa educació, seduït per l'amistat d'un company que'l dominava com un bruixot; com s'havia donat a la vida aventurera de la guerra civil seguida de la emigració, com havia davallat a la vida dels taüls de taverna i de bordell,

hont si no s'hi havia rebolcat, fou més per instint de una pulcritud innata, que per sentiments de moralitat; que'l continu contacte de la gent perduda,

a la que depreciava per orgull o esperit de superioritat, sense saber-se'n sostraure per natural encongiment, li havia engendrat un caràcter retret i surni.

La falta de tracte amb gent que pensés o que cregués, l'havia portat a concentrar-se creant-se una filosofia especial amb mires a sa pròpia individualitat i completament despullada d'altruisme.

Comprenent que estava malgastant la vida dins un medi ambient que no era'l seu i que li repugnava, sospirava per una existència més noble i pel tracte de la gent honrada,

mes no per ànsies de perfecció moral, que ni comprenia, sinó per un millor estar material, com aquell que se n'entra a la iglesia sols perquè li plau més l'aroma del encens que les bafarades de la taverna.

Resistí l'embrutiment material, com els gats se defensen de la brutícia, per instint, però'l sou embrutiment moral arribà a atrofiar-li fins la idea del be i del mal.

El be, per'ell, era lo que s'ajusta a les conveniències personals, sempre que la Justícia no hi tingui que dir, i'l mal lo que les contrària, lo que desplau, lo que lleva la tranquil·litat.

Axis s'explica que son amic el suggestionés i dominés, a duc ferint son orgull, perquè l'ambient de corrupció en que vivien, a n'aquell li era favorable, era'l seu propi i dins d'ell triomfava la superioritat de son ingeni, de sa despreocupació i de sa força corporal.

Pogué, per fi, sutreuressin amb un suprem esforç, i tornar a casa.

Ferm en son propòsit, se relacionà amb gent com cal, i creient-se regenerat, buscà i obtingué l'amor d'una noia honrada; però l'antic amic, convertit en enemic mortal i més tard en quefe de bandolers, li declarà guerra a mort combatent-se els dos a foc i sang.

Ses rivalitats, ànima de la darrera epopeia dels trabucaires, acarriaren sobre d'ell desgracies, contratemps i terribles desenganys, i la seva filosofia, desproveïda de creences positives i farcida sols d'egoisme xorc, no li serví de res.

Lluità mentres tingué forces sostingut per la desesperació, fins que, aterrat i abatut, el cap li flaquejà i caigué en el més baix grau d'embrutiment moral i material,

del que sols n'eixí després d'una luctuosa escena que li obrí els ulls de l'ànima posant-li el cos a les portes de la mort.

Tot axó ho contà en termes breus i concisos, interessant-me encara més lo que callava que lo que contava.

—Sabeu que axó es interessantíssim? ¡Quina llàstima que no ho tingueu escrit!—diguí jo.

—¡Escrit!—feu ell—¿Ho voleu encara millor escrit?—i'm mostrava les seves nafres.

—Però vos morireu, i'l llibre's perdrà! Vull dir escrit en paper i lletres de motllo, pera recordança de una època característica de nostra historia i pera medecina de les ànimes malaltes.—

Ell feu un gest especial d'espatlles, fixà la mirada uns moments sobre'ls calaixos del canterano, i després, com repensant-se'm mirà amb sos ulls malaltissos, tot dient:

—¿I qui creieu que llegiria aqueixes misèries el dia d'avui? ¿Quins son els malalts d'aquesta mena que volen guarir?

Tots se creuen amb salut per vendre. Ademés, ni jo'n se d'escriure pels altres, ni'ls vells saben de lletra, i'ls joves ..... molts d'els, més valdria que no'n sabessin.—

Passaren molts mesos, i quan ja me preparava pera reanusar mes excursions anyals, rebí la visita d'un subjecte que's digué marmessor de l'Albert dels Bardals, qui després de ferme saber la mort d'aquest,

manifestà que entre sos papers, s'hi havia trobat un paquet clos adreçat a mon nom; per lo que creia interpretar la voluntat del difunt fent-me'l a mans.

Obert el paquet amb tots els respectes deguts a la memòria de qui procedia, resultà contenir tota una recopilació d'impressions, relacions de fets, observacions i reflexions, totes elles de caràcter personalíssim,

íntim per millor dir, plenes d'ingenuïtat i fins moltes vegades de compunció, més punyenta per la cruesa i pel realisme amb que fets i conceptes eren sovint presentats.

No crec convenient fer més comentaris sobre lo que, baix la meva responsabilitat m'atrevesc a donar a la estampa. Sols pera justificar-me, transcriuré alguns fragments de la carta acompanyatoria que's trobava al cap de la documentació. Deia axis:

«Bon amic, quart rebreu aquesta jo ja dormiré al solejo, sota'ls presos de la parroquial. Deu m'hi do bon son i volgué acollir ma ànima amb Ell, amén.

«Ja quan un dia me parlareu d'escriure mes memòries, tinguí intent d'ompliu-se les butxaques d'aquesta paperada; resistí, no obstant, amb la idea de fer-ne un repàs, selecció i ordenació.

Encara més, tocat un poc de la vostra dèria, volguí, a les acaballes de la meva vida, reveure per darrera volta molts d'aquells llocs que'm foren tan familiars; volguí refrescar mos records, grats i esblaimats uns, com somnis d'infant,

i altres vius i punyents com dagues, a fi de empeltar sava nova a la obra de que ja in mente vos ne feia hereu.

«En efecte: me fiu passejar per uns i altres llocs, i a poc tornava a casa llassat i amb l'ànim més abatut que abans. Me semblà talment que aquella terra patia del meu propi mal, i que, igual que mon cos, se arrossegava pel camí del cementiri.

Ja no es aquella terra jovençana i rumbosa com una nuvia bosquerola que jo havia coneguda.

Ses luxurioses aubredes van desapareixent destralejades per l'artigaire estúpid i pel carboner explotador de la ignorància i la misèria del propietari i, empaitada per la batuda, ha fugit també la fauna que abans li donava vida.

«Al santuari de la Mare de Deu del Mont me mostraren dins d'un exvoto els ullals del darrer sanglar de aquelles boscúries, que morí lluitant amb en Moncanut en quals carns s'hi farratjà com pera venjar-se de la destrucció de la seva nissaga.

La darrera daina després de vagar alguns anys, viuda i fonedissa, per clotades i torrenteres,un dia de neu s'arraulí,

ronyosa i pelada pels anys i la misèria, sota les tapies del Mas del Pui, com demanant al masover la caritat de deslliurar-la de una vida tan emmigranyada i xorca.

Les àligues imperials, superba parella que no tenia rival ni pariona en tots els monts d'Europa, cansades de pagar l'escot de llurs ous al sabí col·leccionista que havia ensenyat als bosquerols de jugar-se la vida pera roba'ls-hi, ja han pres comiat del cingles de Talaixà.

Els isards ja fa temps que's guaiten sos antics quartels d'hivern des de les congestes del Puigmal i'l Canigó, i'ls lloparrassos que no's rendiren als mastins ni a llurs collars reblats de pues de ferro,

no podent resistir la llum del sol que desentenebrava ses lloperes, se feren enllà, i'ls que no, acovardits i fugitius, moriren menjant la bola com miserables gossos captaires.

«Sols resten allí, immutables com a llavors, aquelles gegantines carcanades, patentisant un etern miracle d'equilibri; aquells espadats fora de plom, amb les basaments rosegades per l'acció traïdora i sorda de l'aigua;

aquells mateixos immensos còdols abalançats sobre d'avencs, com badalls d'infern, i aquells colossals morrots de penya viva apuntant-se els uns als altres com proes de fantàstics barcos en combat:

uns cairuts i rogencs, altres verdosos i negres, i alguns rematats en esperons de contorns epilèptics i recaragolats com renecs de condemnat.

«Cert que en molts indrets, com la carn que rebrolla per sobre de l'os corcat i balit, se redreça encara, potenta i ufanosa, la vegetació protestant de la espoliació de que es víctima de part de la estupidesa humana,

fent més punidora, amb la frescor de sos colors, la misèria i la soledat d'aquells llocs feréstecs.

«Heus aquí com som trobada la terra que guarda'ls records de ma jovenesa, records que, en mes llarguíssimes hores de trista soledat,

anava clavant en aquests papers, amb la esperança de que axis deixarien en pau la meva ànima atribolada, i heus aquí per quina raó no'm som vist amb cor d'ordenalse i repassalse com volia.

Mes jo espero que vos, que fèieu gran glosa d'una terra que tants de sos fills hem maleïda,

vos que us donàveu la pena de rebre solellades i greus fatigues pera esbrinar els secrets de ses balmes i bores, afraus i raconades, prenent nota dels remors de les selves, de la braó de les cascades,

dels cants dels ocells i fins dels lladrucs de les besties del bosc, com de les paraulades dels terrelloners que, a voltes, no son gaire més que lladrucs de bestioletes, potser encara hi trobareu quelcom que us plaurà,

anc que no sia sinó pera enriquir vostra cartera, que dieu vos.

«Per lo demés, vostres son: talleu i cosiu a vostre albir; mes, per si tinguéssiu la pensada de donar al públic aquestes pàgines, mediteu be si fora millor encara llençar-les al foc. ¡Estan tan plenes de sang! ....

Sang brollada a dolls d'amples ferides, i sang d'aquella que regalima a gotes d'un cor llatzerat per la desesperació i les sequedats del esperit, i..... es molta sang, potser massa, per aquests temps de refinaments i de feminisme.

Amb tot, heuse-les aquí, i doncs ne sou advertit, si no us plauen, cremeu-les i féreu millor.»

Fi del capítol

