Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol vint-i-tres

Completament anul·lades les facultats de pensar i de sentir segons la naturalesa humana, i fins esvaïda la idea de la pròpia existència, vaig tornar a caure en la vida vagativa d'abans, però sense la poca o molta consciència que abans encara tenia de lo que cercava.

Sols com una mena d'instint, sentia que m'afollava una certa necessitat d'embestir, de mossegar,

de despedassar a algú que comprenia era la causa dels meus mals, i respecte als vells sentiments per la Coralí tampoc havien desaparegut, però, morta la consciència per mancar d'aliment i de llums,

desfeta per complert tota idea de pròpia dignitat, havien baixat tant de nivell que, més que afeccions humanes, eren instints de bestia engelosida, portant-me a un tal grau de rebaixament moral, que sols pensat en aquell tristíssim período de la meva vida'm fa plorar encara.

Avegades, la fam me treia del bosc, fent-me arrimar als pastors i als artigaires que, compadits, me donaven un rosegó de pa o a les miserables masies, de les que'n sortien les dones pera contemplar-me amb cara de llàstima,

tot afofolant les criatures que ploraven espantades de la meva figura.

En certs moments semblava alçar-se la boira de plom que m'entenebrava i un raig d'alegria sense idea semblava invadir tot el meu ser.

A llavors, sentia ganes de cantar i de ballar, i cantava i ballava davant dels pagesos, sentint-me tot admirat de que la meva alegria no se'ls comuniqués a n'els, sinó tot lo contrari, que se'ls allargaven encara més les cares i les criatures s'espantaven més.

Allò m'exaltava, deseixint-me avegades amb improperis i amenaces contra'ls presents que en lloc d'indignar-se, prenien un posat més compassiu encara.

Un dia deguéric propassar-me en matèria grave; no recordo en què sols tinc idea que, després de molta brega, 'm vegi tancat en un corral, hont permanesquí llarguíssimes hores alimentant-me de crostons de pa que'm passaven a través d'una reixa de fusta.

En altre temps, tenia en Rafel un mastí famós com no n'hi havia d'altre en tota la muntanya pera fer cara al llop. Era un animalàs feréstec, que apenes reconeixia altre amo que'l propi Rafel, al qui estava adherit com un esclau mimat.

Quan en Rafel tornava, lo primer que feia era obrir-li la porta i a llavors era de veure l'esclat d'alegria salvatge d'aquella bestia que li botava a les espatlles amb empents capaces d'aterrassar a un home menys apersonat que ell.

Ara be: mon captiveri i aquella retxa'm portaren a la memòria'l mastí captiu com jo, i aquella idea s'anà infiltrant de tal manera en mon pobre cervell malalt i incapaç de coordinar gaires idees,

que vaig acabar per identificar-me amb el record d'aquella bestia de tal manera com si fos ella mateixa.

Axis, quan després de molt temps s'obrí un dia la porta i aparegué en Rafel, vaig sentir un esclat de joia verament bestial i alçant-me rebent vaig dirigir-me vers ell amb ànim de saltar-li a les espatlles com feia'l mastí, mes ell repel·lint-me amb el peu,

m'acanà la esquena cruelment amb una vara de freixe que duia a la mà.

La cara de ferro i lo insòit d'aquell «Deu vos guard» del amic de tota la vida, ressonà dolorosament en la buidor de mon cor, com una maledicció dins d'una tomba. La decepció, més encara que'l dolor, me feu caure per terra, exclamant:

— ¡Rafel, tu també'm pegués?—

No sé quines inflexions de veu devien vibrar en aquell gemec d'ànima morta que encara pogué exhalar-se de entre les consumides despulles de mon ser. La veritat es que en Rafel esdevingué groc com la cera i que, llençant la vara a un reco, 's tapava amb una mà la cara.

Després, girant-se'm de nou, me digué amb to sec i contingut:

— Segueix-me, Albert.—

Sortirem a fora. A la era hi havia varies persones, que'm miraven calladament i amb compassió barrejada de recel. Un home arranjava un matxo amb una albarda; un altre tenia a la mà una forta cordilla.

Per algunes mitges paraules i per certes llambregades entre compassives i desconfiades que'm donaven, comprenguí de lo que's tractava, doncs semblava que la garrotada d'en Rafel tingut la virtut d'obrir una lluerna en mon contorbat enteniment.

Se tractava senzillament de dur-me al hospital de Girona, de recluir-me a la bogeria. Aquesta revelació'm deixà aglanat, despertant-me una desesperació fonda però impotent, tan impotent, que ni tan sols concebia la idea de revolta, lo que la feia més dolorosa.

Prou que l'havia vista d'estudiant aquella casa fúnebre i desvirondada, amb aquells corredors foscos i de parets brutes i aquelles finestres petites, altes i enretxades,

hont s'hi debatien macilents i mal aconduïts els pobres malalts del cervell, i prou vegades m'havia condolgut i fins capficat amb la sort d'aquells infeliços enterrats en vida,

per no posar-se'm els cabells de punxa sols al pensar que'm tocava per final de la meva desventurada vida anar a sumar-me amb aquelles ànimes difuntes.

Per axó, quan en Rafel se dirigí envers mi amb pas insegur, com el de qui va a executar una missió dolorosa, però necessària, vaig començar a sanglotar i de genolls per terra, amb les mans plegades, com quan de noi el mestre m'anava a castigar per una malifeta, li deia:

— Perdonam, Rafel; perdonam per pietat, que no hi tornaré més.—

Les dones començaren a plorar, els homes se giraven d'esquena pera amagar la cara i'l mateix Rafel amb els ulls llagrimejant anava i venia no sabent què fer-se.

Jo continuava agemolit per terra com el ca que espera una tunda, però que son instint de bestia completament atrofiat per la superioritat del home no'l porta a resistir-se ni tan sols a fugir,

sinó a arrossegar-se balejant el sol amb la cua i somicant com pera inspirar interès i compassió.

Per fi, en Rafel, com qui pren una resolució, se m'encarà, dient-me:

— Adréssat, Albert home, i no facis més el criatura.

Si'm promets fer bondat i no fer més bestieses,

vindràs amb mi; però si tornàs com abans a rodar pels boscós com un llop, sense menjar ni beure a riscós de devenir foll, insultant i molestant als que no t'han fet cap mal, a llavors, garrotat com un Cristo i a clot de bast te portaré hont no veuràs més el sol, t'ho juro.

Te vull al meu costat com un home ¿estàs? i a la primera que manquis...—

Encara continuà sermonejant-me, i jo, que vegi'l cel obert, me llencí a ses plantes que pretenia besar, com feia aquell mastí d'altres temps.

I aquell home original que mai m'havia manifestat un afecte exagerat i que, semblant sacrificar-ho tot a ses conveniències, havia agafat la meva causa amb una tossuderia a prova de sacrificis, me feu una vegada més la caritat de carregar amb la creu de la meva, persona.

Jo'l seguia per tot arreu com la ombra al cos; quan me deia ¡apa! ja estava dret; quan me deia ¡alto! m'aturava; menjava quan menjava ell i fins fumava quan ell m'omplia la pipa.

Me tractava sense afalacs, però amb molta consideració, i fins quan algunes vegades la minestra escassejava, ell me feia la millor i més abundosa part. Me tenia sempre a dormir en sa cambra, de primer amb algun recel, i després sense cap precaució'm feia part en son propi llit.

Algunes vegades intentarà donar-me conversa que plegava tot seguit, vegent que no'n sortia res de mon enteniment completament paralitzat, en estat de complerta nirvana, sense passions, ni reflexions, ni idea casi de la existència.

Era tal el seu domini sobre mi, que si alguna vegada, per una causa qualsevol o sense causa ni motiu, se m'iniciava un moviment espasmòdic d'alegria o d'exasperació, bastava un gesto o una mirada del amo pera que'ls nervis tomessin a son lloc.

Jo'l sorprenia avegades mirant-me silenciosament i a llavors també li clavava la mirada, mes tan sense intenció, que ell segurament al veure que no reflectava cap guspira d'intel·ligència, girava'l cap tot entristit.

Axis passarem molt temps, fent algunes estades en sa casa o en la meva, hont res me despertava cap record,

o anant pel negoci del frau o millor dit rastrejant, amb excuses d'aquest , la petja del Esparver que, segons vaig saber després, ja tenia ell esment de que s'havia escapat de la matança, encara que molt mal parat, i estava curant-se Deu sabia hont.

En una paraula, semblava que talment en Rafel hagués recobrat son vell mastí.

Fi del capítol

