Aquest és un enregistrament de domini públic per a LibriVox[[.|| punt ]]org.

La Punyalada
de
Marià Vayreda

Llegida per Joan Pujolar

Capítol quinze

Ho resseguirem tot. Quinze dies passarem recociant boscúries i furant caus, des de la Muga a Santa Bàrbara i Baget, des de Corsaví a Riu, Oix i serralada del Cos.

Igual que gossos ratoners, furgàvem sa i enllà entre maleses, baixàvem a les timbes, escalàvem els espadats, ensumàvem totes les coves conegudes i moltes que'n descobrirem de nou, en busca sempre d'un rastre,

d'un indici de rastre tant sols, que pogués donar-nos una mica de llum, una mica d'alè que'ns encoratgés en nostra tasca; i ni'l rastre, ni l'indici, ni llum ni fum aparegué, mai per en lloc.

Parlo de rastres frescós, d'indicis certs i positius, perquè que de rastres falsos o passat i de veus mentideres ne vingueren massa sovint.

La partida era senyalada en un mateix temps en llocs oposats, no mancant-hi mai la dona tapada i garrotada dalt de la mula, ni tampoc l'Esparver fent o dient açò i allò.

Alguns d'aquests dits i fets eren innegables i consistien en maliferes i en recados que per sa índole acusaven la mà veritable del Esparver i sa tàctica diabòlica pera desorientar-nos.

En nostres investigacions emapleàvem de primer totes les habilidoses precaucions pròpies del temperament fred i precavut d'en Rafel.

No seguíem mai cap camí; sempre bosc a través. Avegades abans d'arriscar-lo passàvem hores enteres espiant la boca d'un cau o rotllant-lo per tots cantons, buscant una petja que'ns pogués fer suposar un passatge de fresc.

Altres vegades ens posàvem al agoit des d'un collet esbrossat o a la punta d'un cingle que donés vista als corriols o viaranys, dels que suposàvem freqüentats pels malfactors o gent de frau.

Axis alguna vegada perdérem hores i hores seguint la petja que després resultava d'innocents contrabanders, als que donarem veritables espants.

En algunes coves férem troballes que provaven l'estatge més o menys recent de gent fonedissa, però mai cap de data prou fresca que pogués interessar-nos.

Residus d'ossaments de besties que haurien servit pera alimentació, trossos de llauna o de ferro rovellats, fragments de fusta tallada amb ganivet, papers cremats, senyals de foc o caps de teia reïnosa, axó abundava molt.

Passant els dies, com si anéssim perdent la fe en la nostra tasca, començarem a deixar les precaucions que la prudència'ns dictava.

Les inspeccions se feien més al vol i sovint aprofitàvem els camins afressats pera fer més via,

i moltes vegades ens dirigíem, sitiant-los a preguntes, als carboners bosquerols i als artigaires de les masies que'ns responien amb el recel i manca de franquesa de la gent acostumada a nadar entre dues aigües.

Per aquest camí tampoc avançarem rés i en Rafel començà a donar senyals de cansament i d'impaciència; el pobre Pep, més pacient o potser més afectat pel meu esat d'ànim cada dia més aclaparat, s'aguantava encara.

Un dia, després d'estar aquest separat algunes hores de nosaltres, se'ns presentà més animat que de costum, faltant-li temps pera comunicar-nos que estava sobre una petja i que, si volíem, l'endemà estaríem sobre la jassa dels trabucaires.

— ¿La jassa dels trabucaires?— feu en Rafel, desconfiat;— no busquem pas altra cosa, ¿mes, qui pot saber la jassa que tindran els trabucaires demà? de segur que ni els mateixos.

—Doncs no manca qui la sap,— respongué l'altre, escapant-se-li l'ànima pels ulls;— ¿sabeu aquell carboner sort que li diuen l'Ase, amb qui varem parlar d'allà ahir i que us vaig dir que semblava que'm guinyava l'ull?

Doncs vaig tornar-lo a veure ahir quan anava a cercar pa a Riu, i varem quedar d'envistar-nos avui, que potser me'n diria alguna de nova, encomanant-me en gran manera que no us parlés de res. Tal dit, tal fet; mireu lo que hi ha; ¡heu!

feu-se compte que no sabeu res, perquè axis m'ho ha fet jurat; demà aní al coll de Clarioles, devent ser-hi abans de tres hores de la tarde i parar ferm, perquè ell no pot assegurar a quina hora serà que la partida baixarà per la Collada roja, però sí que serà abans de fosc;

podrem seguir-la de lluny i veurem hont s'aclota.—

En Pep feia posat de tota la confiança, mes en Rafel continuava manifestant-se desconfiat.— ¿I què demana l'Ase per aquest servei?— feu després de meditar un bell moment.

— Lo que nosaltres vulguem, ho deixa a la nostra mà— respongué l'altre amb la satisfacció del home que ha previst tots els punts.

— Be, be; però l'home que sap hont passarà demà la partida del Esparver, per força ha de saber moltes coses més; ¿per què no les diu, si vol servir-nos, enlloc de quedar-se tant curt?

— Senzillament, perquè diu que primerament vol dar-nos una penyora de lo que sap. Després diu que ja parlarà.—

Aquesta raó semblà fer força a n'en Rafel, mes no per axó desarrugà la cara i continuà posant reparos que l'altre procurava desfer, a voltes amb més bona voluntat que fortuna, i començà a veures encorralat.

—Menys m'agrada axó,— afegí encara en Rafel,— de parar hores enteres en lloc senyalat per qui està en relacions més o menys descobertes amb l'Esparver.

Si aquest home es un murri, com sempre he cregut, axó es un llas. La Collada roja s'ovira de molts indrets a més del coll de Clarioles ¿per què vol, doncs, aquest Ase del dimoni que siguem justament allí?

Perquè, diu, que ha de saber hont soms si convé donar-nos alguna contraordre o fer-nos alguna senya.—

Passaren alguns moments de silenci en que tots reflexionàvem. Jo, portat pel desig de fer quelcom, me deixava seduir per aquella perspectiva d'acció i m'inclinava a agafar-me confiadament a n'aquell fil d'esperança.

La confiança ingènua d'en Pep m'encantava i per altra part volia convèncerm de que la oposició d'en Rafel, a més d'ésser filla de son caràcter desconfiat, previndria d'un sentiment d'amor propi ofès per no haver sigut ell el preferit per l'Ase pera dipositar-hi sa confiança.

No obstant, fou el mateix Pep que acabà per tirar-me a sobre la galletada de aigua freda. Com home que vol treures de sobre un pes, digué somrient amb la convicció de que donava un argument de pes al seu propi contrincant:

Per alguna cosa m'ha fet jurar de no dirten res ¡ets tan desconfiat! ..... Era jo qui us hi devia portar com a cosa meva.

— ¡Ah ja!— feu aquest amb expressió triomfal.— ¿El veus ara'l parany? ¡Redéu, si no t'arriba a fer mal la llengua! .... tu pla'ns portaves al mig del fang.

Doncs, veus? ara comença axó a engrescar-me, ara som jo qui us dic: demà veu al llop. Senti la veu del Esparver que'ns crida per boca del Ase i cal no fer-li mals averanys. Cal fir el pollí i preparar unes altres morralles pera'l que sia més ruc.—

I's fregava les roans de satisfacció tot rient-se del joc de paraules que li havia sortit.

Se convingué en executar les prescripcions del Ase, però separant-se en Rafel que cuidaria de recollir més gent i preparar una segona ratera prou grossa pera enganxar-hi al caçador.

El mateix Rafel, que no hi veia de goig de poder sortir d'aquella vida que l'ensopia, 'n trassa'l plen que nosaltres seguirem al peu de la lletra.

Degut a la forta tensió a que havia estat sotmès durant aquelles setmanes, tirant sempre al descoratjament i a la debilitació de la fe en la meva sort,

se m'havia agrejat de més a més el cor amb una mena de desesperació sorda i fonda que sols per un excés de força de voluntat no esclatava amb violències.

Però la idea de que anava a trobar-me davant del enemic, de que l'anava a veure, encara que no fos més que pera expiar els seus moviments, me tenia del tot preocupat, com desatinat i fora de raó.

Unes vegades me deixava portar per l'optimisme, pensant que de allò n'havia de venir la redempció del infern que duia a dins i a llavors la imatge de la Coralí venia a ballar-me davant dels ulls, encisera com mai,

prometent-me una nova era de ditxa i felicitat; els nervis de tot el cos semblaven deslligar-se'm per efecte d'una laxitud morosa i'l cor se'm expandia de goig.

Mes ben aviat el més negre pessimisme tornava a ensenyorir-se de totes mes potencies; comprenia que aquella operació, fins realitzant-se tal com preteniem, distara molt encara d'ésser la resolució del problema,

i a llavors la meva estimada, després de tant temps de captiveri en mans d'un monstre que no la volia més que per son valor carnal, se m'apareixia com un objecte riquíssim, delicat,

porquejat i fet malbé entre la femta i sota'ls peus de les besties més immundes, impossible de restauració.

El cor se'm restrenyia i no podent plorar, se m'espessia l'enteniment entre negrors desesperadores.

Però, per més que tots hi posarem el nostre seny, aquella operació sortí fallida, doncs l'Esparver malfiant-se de nostres segones intencions, ens parà una tercera ratera en la que de poc ens hi enclou. Tingué, no obstant, la ventatja de posar-nos cara a cara amb l'enemic.

La meva desesperació no'm privà pas de comprendre'l fracàs de la operació, ja que encara que teníem l'enemic a tret de bala, tot era gastar pólvora en salves.

La espessor del bosc no deixava veure a ningú: sols per los foguerades se podia comprendre la posició d'uns i altres, i uns i altres fèiem foc a la bona de Deu vers hont veiem el fum,

i les bales rebotent per soques i branques, cap dany causaven als que s'amagaven darrera d'elles.

Lo verdaderament perillós era'l descobrir-se, doncs era presentar un blanc segur. Axis tothom s'estava quiet contentant-se en galejar de debò.

— Axó es perdre'l temps i les municions debades, Rafel!— vaig cridar a n'aquest, a qui sentia disputar-se a crits amb els trabucaires,—¡ti avant!

— Tal dic jo,— feu ell,— i ja que aquesta bretolada no te pit pera venir, hi aní nosaltres. ¡Apa, minyons, amunt i foris! Alto'l foc i avant!—

La veu ressonà per la boscúria i'ls més coratjosos començarem a avançar, saltant d'un arbre a l'altre, a la quieta i amb l'arma encarada prompta a fer loc.

Avegades s'ovirava un llampec i na bala xiulava prop de nostre orelles; de tant en tant se reparaven algunes ombres que s'apartaven emparant-se amb les soques a mida que nosaltres avançàvem; a llavors fèiem foc, si fa no fa amb el mateix profit que els.

Amb tot, s'escurçaven les distancies i com la selva's trobava cada vegada més neta de brolla,

si be més ombrívola perquè anava caient el dia i la volta de verdor que descansava sobre les robustes soques dels faigs era més espessa, per moments ens veiem menos, però se sentien més clares les veus, fins al punt de poder-nos parlar.

Jo no sé lo que'm passava, però al pensar que allí a tan curta distància hi havia un home que disposava de la meva sort, que posseïa la clau de tota la meva desesperació,

que amb un acte de la seva voluntat podia desfer o afluixar aquell dogal que m'escanyava, 'm tenia del tot contorbat.

La dignitat ofesa, la xardor de la bufetada rebuda i l'odi reconcentrat amb tants dies de sufir, negant-me'l cor amb onades de fel, m'impulsaven a tirar-me avant i ho feia seguit dels meus fidels companys que, no podent-me retenir, sols procuraven emparrar-me com podien;

però a intermitències, descoratjat per la impotència de mos esforços,

me sentia impulsat a aplacar els meus rancors, a demanar parlament, casi a pidolar clemència amb una baixesa d'intencions que sols podia dictar un egoisme innoble que's cobria sota la falsa capa d'una puresa d'intencions.

—¡Ibo! ¡oh l'Ibo!— vaig començar a cridar quan ja era tan llustre que les fogonades que de clar en clar esclaraven, il·luminaven el bosc.

— ¡Esparveràs del infern, maleït gastament de dimoni!— reprengué al mateix temps en Rafel, amb veu desentonada,— hont ets que no ronas, maleït rebrec del bordell, escapat de la forca?

¡surt, cobert escanya-rectors, vine amb els que vulgues de la teva llopada! ¡deixat veure tan sols! ¿que no hi es l'Esparver, lladres? ¡Esparver!

— U u u .....— feu aquest, responent a la crida, amb veu sarcàstica que ressonà per la boscúria com l'udol d'un llop.— Som ací que no'm puc moure, tinc un, espina al peu ¡veniu si us plau!

¿I en Pep, que tal? tu sí que ets més home i't mereixes el premi que't donaré un dia; ¿volies cassar-me al agoit, oi?—

Comença un diàleg estrany entre uns i altres, impossible d'escriure, i jo ¡miserable de mi!

afectat en aquells moments per l'encongiment ingènit en mon caràcter, casi m'indignava dels insults que com pedra seca llençaven els meus companys sobre l'Esparver i'ls seus, que per sa part no eren pas mancos pera esquivar-se les mosques.

— ¡Ibo! oh, Ibo!— vaig repetir,— escoltam, què n'has fet de la Coralí?—

La emoció del meu esperit, la fatiga, o potser lo fals de la meva situació'm traïren, atectant-me la veu, que'm sortí afinada i fins se'm trencà, acabant amb un gall.

—¡Oh, là, là!— exclamà la veu del Esparver en la foscor del bosc, estrafent-me la veu.— ¿Sentiu el Picolí com miola? d'hont ixes, cuc fangós?

encara te'n recordàs de la Coralí? Deixa-t'ho córrer, home; que està millor que tu: ¡què n'has de fósqueren tu d'una mossa tan maca, mitja femella!— i engegà algunes brutalitats del seu repertori, corejades per les riallades dels seus.

Una glopada de foc me pujà a la cara, avivada per l'avergonyiment de mi mateix. Anava a llençar-me com un boig cap a una mort segura, però en Rafel va retenir-me per un braç, en tant que ressonava encara la veu del Esparver que xiulava aclamant-me com a un gos:

— Té, Picolí, té.—

En aquells moments ressonaren més amunt xiulets d'altra mena que acalaren la gatzara dels trabucaires, als qui sentirem allunyar-se corrents bosc amunt. Com ja fosquejava, era ben debades anar-los-hi al darrera.

Més tard ens reuníem amb l'Arbós, que amb la seva esquadra arribava pel camí de la Muga. Aquest, per tot consol, ens tractà de ximples i criatures, declarant que amb gent axis no's podia fer res.

Com resum de la jornada, un centenar de bales perdudes inútilment, el galliner esvalotat i jo amb l'amor propi més rebregat que abans.

Fi del capítol

