呢個係廣州嘅WC為 LibriVox .org 提供嘅錄音。
2008年3月3號
中國廣州
聊斋自志
嶗山道士
邑有王生，行七，故家子。
少慕道，聞勞山多仙人，負笈往遊。
登一頂，有觀宇，甚幽。
一道士坐蒲團上，素髮垂領，而神觀爽邁。
叩而與語，理甚玄妙。
請師之。
道士曰：「恐嬌惰不能作苦。」
答言：「能之。」
其門人甚眾，薄暮畢集。
王俱與稽首，遂留觀中。
凌晨，道士呼王去，授以斧，使隨眾採樵。
王謹受教。
過月餘，手足重繭，不堪其苦，陰有歸志。
一夕歸，見二人與師共酌，日已暮，尚無燈燭。
師乃翦紙如鏡，黏壁間。
俄頃，月明輝室，光鑑毫芒。
諸門人環聽奔走。
一客曰：「良宵勝樂，不可不同。」
乃於案上取壼酒，分賚諸徒，且囑盡醉。
王自思：七八人，壺酒何能遍給？
遂各覓盎盂，競飲先釂，惟恐樽盡﹔而往復挹注，竟不少減。
心奇之。
俄一客曰：「蒙賜月明之照，乃爾寂飲。
何不呼嫦娥來？」
乃以箸擲月中。
見一美人，自光中出。
初不盈尺﹔至地，遂與人等。
纖腰秀項，翩翩作「霓裳舞」。
已而歌曰：「仙仙乎，而還乎，而幽我於廣寒乎！」
其聲清越，烈如簫管。
歌畢，盤旋而起，躍登几上，驚顧之間，已復為箸。
三人大笑。
又一客曰：「今宵最樂，然不勝酒力矣。
其餞我於月宮可乎？」
三人移席，漸入月中。
眾視三人，坐月中飲，鬚眉畢見，如影之在鏡中。
移時，月漸暗﹔門人然燭來，則道士獨坐而客杳矣。
几上肴核尚存。
壁上月，紙圓如鏡而已。
道士問眾：「飲足乎？」
曰：「足矣。」「
足宜早寢，勿悞樵蘇。」
眾諾而退。
王竊忻慕，歸念遂息。
又一月，苦不可忍，而道士並不傳教一術。
心不能待，辭曰：「弟子數百里受業仙師，縱不能得長生術，或小有傳習，亦可慰求教之心﹔今閱兩三月，不過早樵而暮歸。
弟子在家，未諳此苦。」
道士笑曰：「我固謂不能作苦，今果然。
明早當遣汝行。」
王曰：「弟子操作多日，師略授小技，此來為不負也。」
道士問：「何術之求？」
王曰：「每見師行處，牆壁所不能隔，但得此法足矣。」
道士笑而允之。
乃傳以訣，令自咒畢，呼曰：「入之！」
王面牆不敢入。
又曰：「試入之。」
王果從容入，及牆而阻。
道士曰：「俛首驟入，勿逡巡！」
王果去牆數步，奔而入﹔及牆，虛若無物﹔回視，果在牆外矣。
大喜，入謝。
道士曰：「歸宜潔持，否則不驗。」
遂助資斧遣之歸。
抵家，自詡遇仙，堅壁所不能阻。
妻不信。
王傚其作為，去牆數尺，奔而入，頭觸硬壁，驀然而踣。
妻扶視之，額上墳起，如巨卵焉。
妻揶揄之。
王慚忿，罵老道士之無良而已。
異史氏曰：「聞此事未有不大笑者﹔而不知世之為王生者，正復不少。
今有傖父，喜疢毒而畏藥石，遂有舐癰吮痔者，進宣威逞暴之術，以迎其旨，貽之曰：『執此術也以往，可以橫行而無礙。』
初試未嘗不小效，遂謂天下之大，舉可以如是行矣，勢不至觸硬壁而顛蹶不止也。」
完畢
所有 LibriVox 嘅錄音都係公眾所有嘅。