匆匆
这是 Semantic Nuance 为 LibriVox 所做的录音。
LibriVox 的录音都是属于公众所有的。
如果你想取得更多资讯，或想加入义工行列，请点阅 LibriVox .org 网站。
台湾
台中
2009年5月
匆匆
作者：朱自清
燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。
但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？
──是有人偷了他们吧：那是谁？
又藏在何处呢？
是他们自己逃走了吧：现在又到了那里呢？
我不知道他们给了我多少日子；但我的手确乎是渐渐空虚了。
在默默里算着，八千多日子已经从我手中溜去；像针尖上一滴水滴在大海里，我的日子滴在时间的流里，没有声音，也没有影子。
我不禁汗涔涔而泪潸潸了。
去的尽管去了，来的尽管来着；来去的中间，又怎样地匆匆呢。
早上我起来的时候，小屋里射进两三方斜斜的太阳。
太阳他有脚啊，轻轻悄悄地挪移了；我也茫茫然跟着旋转。
于是──洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭碗里过去；默默时，并从凝然的双眼前过去。
我觉察他去的匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去。
天黑时，我躺在床上，他便伶伶俐俐地从我身上跨过，从我脚边飞去了。
等我睁开眼和太阳再见，这算又溜走了一日。
我掩着面叹息。
但是新来的日子的影儿又开始在叹息里闪过了。
在逃去如飞的日子里，在千门万户的世界里的我能做些什么呢？
只有徘徊罢了，只有匆匆罢了；在八千多日的匆匆里，除徘徊外，又剩些什么呢？
过去的日子如轻烟，被微风吹散了，如薄雾，被初阳蒸融了，我留着些什么痕迹呢？
我何曾留着像游丝样的痕迹呢？
我赤裸裸来到这世界，转眼间也将赤裸裸的回去吧？
但不能平的，为什么偏白白走这一遭啊？
你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？
1922年3月28日
匆匆
完