匆匆
這是 Semantic Nuance 為 LibriVox 所做的錄音。
LibriVox 的錄音都是屬於公眾所有的。
如果你想取得更多資訊，或想加入義工行列，請點閱 LibriVox .org 網站。
臺灣
臺中
2009年5月
匆匆
作者：朱自清
燕子去了，有再來的時候；楊柳枯了，有再青的時候；桃花謝了，有再開的時候。
但是，聰明的，你告訴我，我們的日子為什麼一去不復返呢？
──是有人偷了他們吧：那是誰？
又藏在何處呢？
是他們自己逃走了吧：現在又到了那裡呢？
我不知道他們給了我多少日子；但我的手確乎是漸漸空虛了。
在默默裡算著，八千多日子已經從我手中溜去；像針尖上一滴水滴在大海裡，我的日子滴在時間的流裡，沒有聲音，也沒有影子。
我不禁汗涔涔而淚潸潸了。
去的盡管去了，來的盡管來著；來去的中間，又怎樣地匆匆呢。
早上我起來的時候，小屋裡射進兩三方斜斜的太陽。
太陽他有腳啊，輕輕悄悄地挪移了；我也茫茫然跟著旋轉。
於是──洗手的時候，日子從水盆裡過去；吃飯的時候，日子從飯碗裡過去；默默時，並從凝然的雙眼前過去。
我覺察他去的匆匆了，伸出手遮挽時，他又從遮挽著的手邊過去。
天黑時，我躺在床上，他便伶伶俐俐地從我身上跨過，從我腳邊飛去了。
等我睜開眼和太陽再見，這算又溜走了一日。
我掩著面嘆息。
但是新來的日子的影兒又開始在嘆息裡閃過了。
在逃去如飛的日子裡，在千門萬戶的世界裡的我能做些什麼呢？
只有徘徊罷了，只有匆匆罷了；在八千多日的匆匆裡，除徘徊外，又剩些什麼呢？
過去的日子如輕煙，被微風吹散了，如薄霧，被初陽蒸融了，我留著些什麼痕跡呢？
我何曾留著像游絲樣的痕跡呢？
我赤裸裸來到這世界，轉眼間也將赤裸裸的回去吧？
但不能平的，為什麼偏白白走這一遭啊？
你聰明的，告訴我，我們的日子為什麼一去不復返呢？
1922年3月28日
匆匆
完