Seção 0
de
Contos do Norte
Esta é uma gravação LibriVox.
Todas as gravações LibriVox estão em domínio público.
Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox.org.
Gravado por brianna
Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho
Uma homenagem
Meu caro Marques Braga, este livro é, na quase totalidade, uma homenagem ao povo paraense.
O escritor que traçou os contos seguintes não oculta o pendor do seu espirito pela vida seminômade dos conterrâneos, que tão sobriamente vegetam no coração das florestas.
Viajar sempre com eles pelos buliçosos rios amazónicos, estendido no paneiro de popa da embarcação indígena,
abertas as velas ao sopro galerno do vivificante marajoara, seria a realização d'um sonho,—belo sonho de retrocesso á existência primitiva, se quiserem, mas de intensa consolação moral.
Quando o caboclo, armado do longo varejão por ele mesmo talhado no mato, impele a canoa para o leito da correnteza, fazendo-se ao largo, não pensem que leva cuidados no espirito ou magoas no coração: a cidade é para ele um agrupamento complexo de seres transviados,
o antro onde formigam incompreensíveis falsificações da natureza.
Ele afasta-se contente com o cigarro ao canto da boca, uma jucunda satisfação nos recessos da alma.
Partindo para o sitio, para a roça, o caboclo é o triunfador das selvas, o zombador dos preconceitos, resignado ás inclemências dos homens,—que as da natureza são-lhe familiares e já insensíveis talvez.
E quando, ao meio do rio, desdobra as velas á viração, inunda-se-lhe o cérebro de uma inefável volúpia, todo o encanto da liberdade dilui-se no seu espirito, deliciosamente infiltrado.
Bastam-lhe os horizontes alcançados com o olhar tranquilo.
O vapor avistado ao longe, o qual, repleto de passageiros, atinge-o em poucas voltas de hélice e o ultrapassa rapidamente,—pensais acaso que o incomoda ou lhe provoca rebeliões de impotente desespero?
O caboclo despreza esses recursos da navegação dos brancos.
O que o entusiasma é justamente a sua canoa, onde foi criado, onde seus filhos vieram á vida e onde á luz do sol paraense fechou os olhos á velha mulher engelhada e querida, que o amamentara com o seu leite maternal.
Esse batelzinho, tão frágil e tão veleiro, é o enlevo das suas contemplações de fatalista, tugúrio e veiculo, ganha-pão e leito de amores simples.
Toda a singeleza da vida, com pequenas aspirações e nenhum rancor, ali se condensa entre as pranchas do casco e os panos das velas,—mortalha e tumba, em caso de necessidade.
A canoa é o caboclo, chova ou faça sol, cantem nas ramarias da margem as aves da floresta ou regouguem sobre o pequeno mastro as imprecações do temporal:
Acolhe-os o caboclo com igual sossego de alma, a mesma indiferente resignação, que é o sintoma do mais valoroso espirito resistente e da mais acrisolada bondade nativa.
A agua é a grande fascinadora, na Amazónia.
Existirão realmente as iaras?
Teu velho amigo, Marques de Carvalho.
Fim
da
Seção 0
Seção 1
de
Contos do Norte
Esta é uma gravação LibriVox.
Todas as gravações LibriVox estão em domínio público.
Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox.org.
Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho
Represálias
Não muito distante de Salinas, a dois passos do mar,—o caboclo António edificara a sua palhoça.
A areia das dunas estendia-se-lhe á porta, corria em declive para a agua, formando alaranjado estendal, da cor da madressilva morena.
Mas a floresta, que entestava com a habitação, ensombrava todo o recinto.
Galhos seculares espalhavam-se em dossel por cima do ubim do tecto.
Ali, quando o vento do largo sacudia o arvoredo, em noites de plenilúnio, o canto do sabiá tinha modulações saudosíssimas, como se fora cantilena de crianças.
Maré cheia, poucos passos separavam a porta da cabana do logar onde a areia sorvia o rendilhado das escumas.
E do copiar do António ouvia-se então perfeitamente o embate do marulho no flanco da canoa atada ao velho poste de acapu, que uma cruz rematava.
Havia muito que ali habitavam António e o filho.
Eles próprios tinham construído a casa de sapé, com os recursos encontrados na mata.
D'antes, moravam em Salinas, onde o caboclo era pescador e dos mais afreguesados.
Um drama terrível, porém, induzira-os a deixar a localidade, procurando no silencio e isolamento da costa despovoada o consolo de uma grande dor comum.
Uma tarde de temporal, a companheira de António tivera a veleidade de tomar banho no oceano.
Montanhas de agua corriam do largo, urravam furiosas ao chegar á praia, no desespero com que rebentavam na areia.
O céu todo estava negro, acolchoado de nuvens: coriscos fuzilavam incessantemente e a chuva, levada pela ventania, transformava-se em nevoeiro subtil e frio.
Vizinhos, que tinham visto a mulher encaminhar-se para o mar, perguntaram-lhe se estava louca.
Ela, porém, dissera que velhos amigos não brigam.
—E sei nadar muito bem, concluiu, senhora de si própria.
Equivocara-se.
Conquanto não se afastasse senão uns quarenta ou cinquenta metros, uma onda maior enlaçou-a fragorosa, suspendeu-a como um argueiro, levou-a para longe.
De terra viram-na erguida na crista da vaga.
Debatia-se valente, bracejava com energia, em direcção á praia.
Mas um grito ressoou no grupo de espectadores transidos.
António, palpitante de pavor, apontava para o mar. Ao longe, em direcção á cabocla, levantara-se outra onda enorme, que vinha correndo vertiginosamente.
Compreendeu-o a rapariga: redobrou de esforços, afim de alcançar o litoral antes que a formidável serrania d'agua a envolvesse.
Esta, no entanto, corria célere, cachoeirando.
E, n'um momento, alcançou a infeliz, arrastou-a para a praia, onde rebentou n'um estrepito medonho.
Toda a gente, que a curiosidade fizera acercar-se até á agua, tinha fugido, gritando desesperada.
Ao voltarem-se, quebrara-se a vaga.
Mas a pobre cabocla fora cuspida na areia com violência, jazia morta, o peito pisado, um fio de sangue escorrendo da boca entreaberta.
Correu António a tirá-la para a terra, beijando-a com frenesi.
Não podia crer que houvesse morrido a mãe do seu filho.
Quando, após instantes de vãos esforços para a reanimar, compreendeu afinal a terrível desgraça, escapou-se-lhe do peito um grito rouco de angustia e o desgraçado desmaiou, caindo de bruços sobre o cadáver.
Teve o caboclo profundo sentimento.
E não perdoou ao mar,—ao mar que ele tanto amara,—a infidelidade inesperada, a incrível e covarde traição.
Reuniu os amigos, enterrou o cadáver no cemitério da vila.
Quando passava o féretro na praia, ao dia seguinte, ainda o mar sacudia as vagas alterosas, sob o céu pardacento.
Regressando a casa, tomara António a resolução de retirar-se de Salinas.
Assim fez, de facto: em menos de uma semana vendeu os poucos moveis, entrouxou a roupa, alguns objectos necessários á alimentação e uma espingarda; e, embarcando na canoa com o filho, levantou ferro, içou a vela e partiu.
Nem ele mesmo sabia para onde devera ir.
Deixou-se levar pelo vento, prolongando a costa.
Ao cair da tarde, como avistasse uma enseada, aportou;—saltaram a terra.
Essa noite, dormiram-na ao ar livre.
Mas o caboclo, deixando a embarcação, fechara o punho erguido, proferindo uma ameaça ao mar. Rompera este o pacto tácito que entre ambos existira, roubara-lhe a companheira idolatrada.
Pois ali mesmo jurava, invocando o testemunho das estrelas e a memoria da inolvidável ausente,—que havia de vingar-se.
Ele e o filho nada mais fariam do que investigar o horizonte, buscando surpreender qualquer sinal, pedindo socorro, das embarcações que naufragassem.
E haviam de roubar ao mar tantas quantas vitimas pudessem,—tantas vidas quantas eram as penas que lhes ralavam o coração.
Essa seria a vingança d'um marido e d'um filho inconsoláveis.
Anos fazia que ali moravam, na casa por eles próprios construída com os materiais tirados á floresta próxima.
Cada noite, vinham para fora, estendiam-se na areia, silenciosos e pensativos, esquadrinhando o largo com o olhar afeito á escuridão.
Desesperava-os, entretanto, a monotonia da existência.
Parece que a sorte zombava-lhes das intenções.
Jamais haviam podido realizar o intento da primeira vitoria,—o almejado triunfo, que embriagasse como a cachaça.
Calmo ordinariamente, o mar enorme tinha uma impassibilidade irritante.
Barcos de pescadores deslisavam ao longe, semelhavam grandes gaivotas brancas, esfrolando a vaga com as azas.
Vapores passavam também, ora os costeiros, ora os vastos paquetes do sul:—uma navegação precisa, em dias determinados, quase á mesma hora.
Uma noite, porém, a tempestade, que desde a tardinha ribombara ao longe, aproximou-se dominadoramente.
A cabana dos caboclos era a cada instante iluminada pelo clarão dos relâmpagos, estremecia na vibração de cavernosos trovões.
A espaços, segundos após uma fulguração mais acentuada, retinia o raio, na mata vizinha.
E os dois irreconciliáveis inimigos do oceano entreolhavam-se mudos, com uma pequena chama de esperança rebrilhando ao fundo das pupilas irrequietas.
Seria aquela a noite reservada para a satisfação da primeira desforra?
O coração dizia-lhes que sim.
De súbito, no silencio relativo que se estabelecera entre um relâmpago e um trovão, pareceu a António ouvir um grito longínquo,—som quase imperceptível, talvez fantasia do seu veemente desejo.
—Não ouviste?
perguntou baixinho, n'um ofego.
O rapazito conservou-se calado, mas parecia prestar atenção.
—Ha de ser coruja, explicou ao cabo d'um instante.
Mas outro grito ouviu-se então, d'esta feita mais acentuado.
Não havia duvida, alguém pedia socorro.
—É obra!
exclamou António.
—Parêsque sim, disse o rapaz.
E, levantando-se, correram para fora.
Aí, a chuva caía violentamente.
Negro o céu, negro o mar,—tornavam-se a cada instante d'uma lividez violácea, com o lampejo dos relâmpagos.
Ondas debatiam-se em tropel, vinham quebrar-se na praia com estranha fúria.
Mas os mais pavorosos estrondos eram os da insondável floresta virgem,
sinistro consorcio do cair da agua nas ramarias, do soluço dos galhos agitados e dos gritos indefinidos de toda a sorte de animais surpreendidos pela tormenta, desalojados dos poisos, atacados nas tocas esconsas.
No primeiro momento, nada viram os dois caboclos; cegava-os deslumbradoramente o palpitar dos relâmpagos.
Contudo, seus olhos expertos breve triunfaram das trevas ululantes.
E ao cabo de curta concentração, voltados para o largo, enxergaram a pouca distancia da linha da agua um vulto negro, que ora subia a admiráveis alturas, ora desabava rápido ao seio de profundos vales movediços.
Novo grito, indistinto a quem não tivesse a pratica da vida marítima, cindiu o espaço, pedindo socorro.
Não havia hesitar.
António, impossibilitado de cruzar a vista com o filho, tomou-lhe um braço, apertou-o nervosamente.
Compreendeu-o o rapaz.
Era aquela a hora da famosa represália!
Atiraram-se os dois ao mar, despidas n'um momento as simples calças de dril azul, sem uma indecisão.
Ei-los que nadam, com extraordinários esforços, em direcção ao negro vulto oscilante além, á flor das ondas indomáveis.
Guia-os uma alegria enorme,—o entusiasmo entoa risonhos hinos ao fundo de suas almas singelas.
Para António, esse é o momento da inebriante desforra.
Vai vingar-se do oceano!
—Coragem, curumim!
grita ao filho, sem ser ouvido.
E nadam os dois, nadam corajosos, avançando com dificuldade, mas, apesar de tudo, avançando sempre.
Chegaram emfim ao ponto desejado.
Era uma pequena canoa, fundeada sem duvida antes da tormenta.
Pai e filho saltaram para dentro da embarcação, quase inteiramente alagada.
Á popa, sobre o paneiro já tomado pela agua, estava um homem estendido.
Hirto, esperou um relâmpago e indicou por acenos—pois falar seria inútil esforço em meio aquele barulho macabro dos elementos—que o mastro, partido pelo raio, caíra sobre ele, quebrando-lhe uma perna.
E á luz de outro relâmpago, demonstrou a desconfiança de que a embarcação estivesse prestes a sossobrar.
Com efeito, a agua subia sempre.
Já António tomara-o nos braços, colhendo-o de encontro ao coração.
Firmou-o mais á esquerda, gritou-lhe ao ouvido que não fizesse o menor movimento e, galgando a borda, atirou-se ao mar, seguido do rapaz.
Ei-los agora que nadam jubilosa, dificultosamente para a costa.
É ainda maior, se possível, a alegria dos caboclos.
Vingaram-se do inimigo, furtando-lhe uma preza...
Que ventura!
Não é tarde, entretanto, para o hino definitivo do triunfo:
o mar sabe disputar-lhes a vitoria, porque, enquanto a tormenta, no seu auge agora, desencadeia pelo espaço uma estrepitosa arrogância, o oceano sacode o negro dorso, incha alterosas serranias e atira-os á direita e á esquerda, como tabocas podres.
António é valente, António conhece o valor do adversário, porém não o teme: bem maior é a gloria, n'essas condições de desigualdade de forças.
Está fatiadíssimo, que não é pequena façanha afrontar a fúria das ondas, em ocasião de temporal, trazendo nos braços um corpo humano.
Mas a memoria da saudosa companheira perdida em idêntica situação é um consolo e uma animação.
Essa bendita memoria faz o milagre de o alentar mais eficazmente do que um bom trago de cana.
E o forte caboclo, sem saber ao certo a que distancia da praia se encontra, sente-se de repente atirado sobre a areia, abraçado ao seu protegido.
Já está de pé, ileso.
Fulge-lhe no peito ilimitado contentamento.
Sem olhar para traz, abaixa-se, toma nos braços a preza roubada ao mar e parte a correr para a cabana, murmurando na ânsia de precipitados ofegos:
—Venci, canalha!
Porém a luta foi renhida e longa; mal atirou á sua própria rede o corpo desmaiado do naufrago, caiu por terra, sem sentidos.
Voltando a si, ao amanhecer, António levantou-se estremunhado.
Após um esforço mental,—no primeiro instante de nada se recordara,—lembrou-se da luta com o oceano e da sua vitoriosa consequência, a salvação de um homem.
Este aí estava, estendido na rede, dormindo.
Ouvia-o ressonar compassadamente.
Seu filho teria velado por ambos...
O caboclo percorreu com a vista o pequeno aposento, mais iluminado pelo indeciso alvor do que pela ténue luz da candeia de andiroba, bruxuleante.
Onde estaria o pequeno?
foi a interrogação que fez a si próprio.
Havia de ter saído...
Prestou atento ouvido aos murmúrios do exterior.
Uma grande calma devera ter substituído o impeto desordenado da tormenta, porque o mar tinha agora ondulações regularíssimas, denunciadas pelo prolongado arrastar das vagadinhas preguiçosas.
A floresta jazia entorpecida, sem um silvo de pássaro, como reconcentrada na volúpia do grande banho da noite.
Demorados minutos quedou-se assim aquele homem, imóvel no solo, junto á rede do desconhecido.
Sua atenção, afeita á vida na costa, seguia, pelos arruídos que atravessavam as paredes da cabana, o vaivém da onda sossegada.
Ao cabo de longo tempo de aplicação, tornou a lembrar-se do filho, que não voltara.
Teria ido arriscar um tiro por perto, no mato?...
Ergueu-se então António, foi espreitar o rosto do naufrago, que dormia sempre, mergulhado n'um grande sono febril, com a perna assustadoramente inchada.
Quando levantava a cabeça, António fixou o olhar n'um ponto da parede e teve um calafrio: pendente de um prego, estava a espingarda e este facto arredava a hipótese de ter ido o pequeno á caça.
Mas então, por onde andava ele?
Terrível suspeita ergueu-se-lhe ao fundo do espirito, confrangendo-lhe o coração.
Se tivesse morrido?...
Era impossível!
O rapaz ia voltar, com certeza.
Entretanto, não ficou tranquilo, embora tratasse de distrair-se, preparando um cigarro e apagando a candeia.
Lá estava um pesar desassossegado, agachado no recôndito do coração.
Veio apressado para fora.
Seus olhos percorreram a praia, n'um relance: tudo deserto.
Nas dunas mais próximas da floresta, a vegetação rasteira havia sido lavada e sorria na brandura do seu verde tenro.
Á beira do mato, as grandes arvores retorciam imoveis os sombrios músculos nodosos, todos embebidos d'agua.
E no firmamento esfumado, poucas nuvens se destacavam, tingindo-se de cor de rosa.
Voltou-se António para o mar. As aguas tinham um espreguiçamento suave.
Do barco que naufragara á véspera nada mais se via: ou fora a pique, ou o temporal o arrastara a qualquer ponto longínquo da costa.
Sinal do rapaz absolutamente não havia.
Na areia, banhada pela chuva até mui tarde, tinham-se desfeito as pegadas de António, recolhendo com o naufrago. Mas então, se o filho tivesse dormido na cabana e só pela manhã saísse, o chão pisado de fresco havia de indicar a direcção por ele tomada.
E a verificação de que o solo estava todo liso, por igual, foi concludente para o caboclo.
Duas lágrimas, ardentes quais malaguetas, queimaram-lhe as pálpebras e um soluço estrangulou-lhe na garganta a emissão de um impropério feroz.
Ainda apelando para uma esperança fortuita, deitou o infeliz a correr ás tontas de um a outro lado, chamando o filho em grandes gritos.
Respondiam-lhe os ecos da floresta, demoradamente.
E o oceano, sem perturbar-se, arrastava as ondas languidas, que formavam rendas espumosas, sobre a finíssima areia da cor da madressilva morena.
A súbitas, estarreceu o caboclo.
Além, junto á linha da agua, muito distante do sitio onde se achava, lobrigaram seus olhos de pai um vulto estranho e logo o coração bradou-lhe que era o cadáver do curumim.
António pôs-se a correr—a voar—para o sitio a que o pressentimento o compelia.
Não é um pesar o que leva esse homem no coração: é um mundo de angustias, um turbilhão de agonias.
Ensopada, a areia facilita-lhe a carreira, pela resistência que lhe oferece aos pés descalços.
E cada pegada, um instante calcada no solo, forma, bem depressa, uma pequena poça que reflecte na sua superfície, sobrepondo-os, o verde claro da vegetação das dunas e o rosado suavíssimo das nuvens, tocadas de sol.
Uma distancia insignificante separa-o já do vulto que tão lugubremente o atrai.
E o desgraçado reconhece logo o cadáver do filho.
Mais alguns passos vacilantes e António cai a soluçar sobre o corpo da criança afogada.
E o seu pranto, as lamentações que profere, têm menos a expressão de um desespero, do que da confissão da própria impotência, na luta inútil de represálias que havia travado com o oceano.
Fim
da
Seção 1
Seção 2
de
Contos do Norte
Esta é uma gravação LibriVox.
Todas as gravações LibriVox estão em domínio público.
Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox.org.
Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho
Um esgotado
O pobre Heitor foi levado á sepultura n'uma triste e chuvosa manhã de abril. Como não tivesse bens que deixassem aberta a possibilidade de um galanteio póstumo, nas folhas d'um testamento,
acompanhou-o até Santa Isabel apenas o bom compadre Fernandes, o inestimável enfermeiro nos poucos e longos dias de sofrimento.
O largo circulo de seus amigos eximiu-se do incomodo da viagem a bond, desculpando-se com o mau tempo, quando, mais tarde, um ou outro defrontava com o paciente Fernandes.
Não obstante, aquele infeliz fora, na vida, um moirejador notável. Toda a cidade conhecia-lhe o nome.
Fizera-o á custa de muitos anos de improbo trabalho, n'uma repartição movimentada e importante.
Quando fechava o serviço oficial, não era para casa que ia o Heitor: tomava o caminho do diário onde colaborava e que lhe devia grande parte de seus melhores êxitos.
Quantas noites não passou ele em claro, n'uma superexcitação agridoce, obsidiado pela ideia d'um artigo sensacional, entusiasmado por uma nova secção,enervado na improfícua procura d'um termo próprio, d'um vocábulo justo, que exacta e completamente interpretasse o seu pensamento!
Mas era mais do que um jornalista, o Heitor: era um literato de vocação.
Seu anelo mais veemente consistia na publicação d'um livro, novela ou contos, que fosse a definitiva consagração do seu nome de escritor.
Muito jovem, fizera nas letras uma estreá banal, quando estudante.
Lançara, como tantos, um manifesto politico em verso e cometera sonetos como toda a gente os perpetra, aos 20 anos.
Porém depressa lhe disse o bom senso não serem os versos o seu forte e Heitor dedicou-se á prosa.
Tivera, ao principio, um estilo guindado, quase gongórico: influência de Camilo Castelo Branco, que o impressionara violentamente.
Fez-se pesquisador de vocábulos raros e tentou remoçar, com honras de neologismos, termos veneradamente arcaicos.
Seu critério, entretanto, aconselhou-o com brandura a emancipar-se de alheias influências, a mostrar-se nu ao publico, sem artifícios de linguagem.
Foi-lhe salutar a própria observação: a forma tornou-se mais simples, a expressão mais singela, a ideia mais clara.
Sucedia que voltava alta noite do trabalho, fatiadíssimo, os olhos avermelhados, o cérebro oco e pesado; e, na veemência de seu amor ás letras, assim mesmo sentava-se á mesa, a rabiscar tiras consecutivas, a esmo, com desespero.
Davam-se, então, alternadamente, grandes, desencontradas lutas n'aquele espirito.
Vinham-lhe ás vezes, á lembrança do exito de um livro novo, reviviscentes entusiasmos.
O clangoroso clarim da emulação retinia-lhe aos ouvidos, animadoramente.
Sentia-se Heitor capaz de grandes cometimentos, fazia projectos e planos de romances,—uma edição de luxo, á Guillaume, com gravuras artísticas, executadas em Paris.
Era um dos seus sonhos mais persistentes um livro amazónico, todo cheio de vinhetas com paisagens nossas, que interpretassem, nas linhas do desenho, as perspectivas que o texto havia de pintar ainda mais eloquentemente do que o lápis.
Á ideia d'essas ilustrações, seu espirito alcandorava-se em grandes esperanças.
Todo o corpo vibrava-lhe de emoção artística, pregostando os aplausos incondicionais de seus conterrâneos.
E projectava d'uma assentada dois romances e três ou quatro contos.
Preparava-se para escrever, limpava a pena, dispunha meticulosamente o papel diante de si e... fitava o tecto, á espreita da primeira palavra, como se tivesse de agarrá-la de surpresa;
mas a frase tornava-se arredia, ocultava-se n'um borborinho de pensamentos e o tempo fugia, na desanimada esterilidade de Heitor.
Chegavam-lhe depois á memoria as ruidosas ovações feitas a outros escritores, a aceitação de seus livros, a popularidade de seus nomes em todo o país.
Tentava, n'um esforço de energia, vencer a improdutividade, forçar a ideia; tornava a molhar a pena, endireitava o papel: tudo era inútil. Estava escrito que nada poderia fazer.
Deitava-se então, n'um desanimo, soprava a luz; ficava na escuridão da sua soledade, os olhos escancarados, com um ofego de raiva a secar-lhe a goela.
Era justamente isso a sua arrelia.
Uma vez deitado, tinha, logo depois, a inteligência luzidíssima: organizava as ideias, formulava frases mentalmente, alinhava períodos inteiros.
E, n'uma crispação, conhecia—pressentia—que, se escrevesse assim, teria garantido o agrado publico, que é o vestíbulo da imortalidade para o escritor.
Saltava ás pressas para o chão, acendia a vela, atirava-se á mesa:
—mas o encantamento quebrava-se, permanecendo ali apenas o homem de letras impotente, o jornalista esgotado, o funcionário embrutecido, que longas horas de trabalho material impossibilitaram para as lucubrações artísticas.
Vinham-lhe então vibrantes assomos de tremulas desesperações.
Infeliz Heitor!
Uma feita, lembrou-se de buscar na historia antiga assumpto para uma novela.
Naturalmente, o clarão deslumbrante da Grécia chamava-lhe a inteligente atenção e Heitor deliberou logo que a vida helénica da era pré-messiânica seria a preferida da sua pena.
Sem grande esforço, pressentiu que série de quadros impressionadores poderiam inspirar-lhe os requintes d'aquela civilização assombrosa, mesmo em suas desabridas paixões carnais, em seus vícios triunfantes.
E que belas perspectivas havia de esboçar, na frase curta e incisiva a que insensivelmente afeiçoara-se-lhe o estilo!
Assumptos não lhe faltavam.
Toda a serie de lendárias hetairas,—Tais, Safo, Aspásia,—prestar-lhe-ia ensejo para admiráveis paginas.
E sonhava então fazer obra nova, fazer obra sua, propriamente do seu cérebro.
Queria divorciar-se de intenções preconcebidas, seguir trilha não arroteada ainda.
Sua novela seria em todos os sentidos original,—que não fossem imputar-lhe a pecha de imitador dos Flauberts, dos Anatoles France, dos Pieres Louis.
Excelentemente educado, encontrara Heitor em consecutivas viagens óptima ocasião para ilustrar-se.
Seu espirito, em assumptos d'arte, possuía um admirável senso estético, que a contemplação dos grandes trabalhos geniais de todas as épocas havia criado e corrigido.
Sonhara, de pronto, fazer ilustrar o seu volume com silhuetas de Carlos Aguiar, paisagens de De Angeles e deliciosos molhos de flores de Julieta França.
Havia de enchê-lo de iluminuras, deliciosamente.
Seria um livro amoroso, toda a nudez do amor helénico trescalando vivida volúpia no texto e fulgurando em vinhetas, n'uma exuberância de corpos juvenis, como harmonioso hino á Forma imortal.
E todas estas ideias vinham-lhe ao cérebro sem baixa concupiscência, antes por entusiasmo artístico, elevado e regenerador.
Entretanto, nada fazia.
Quedava-se horas inteiras sentado á secretária, já pensativo, já distraído, rabiscando palavras ermas de senso, ao acaso.
E que não havia modo de surpreender a ideia matriz, fundi-la na primeira frase, definitiva e triunfal. Todos os períodos pareciam-lhe inservíveis, sem nervos.
Tocava-os com a vista, sopesava-os com o espirito: eram expressões moles como enguias, que escorregavam-lhe dos sentidos e caíam n'uma laxidão para o olvido, seguidas da saudade dolorosa d'aquele impotente sonhador.
Quando adoeceu, Heitor pressentiu que estava tudo acabado.
Ia morrer.
Subiram-lhe então as lagrimas ás pálpebras, rolaram pelas faces como pesadas, ardentes perolas em fusão: lamentava o passado, arrependia-se de tantos anos de transigência com a inercia.
Dizia-lhe a consciência que era de sua culpa, se tão pequena bagagem literária legava á Amazónia,
—embalde o infeliz, para desculpar-se a si próprio, estivesse no direito de invocar a absorvente tirania da existência, a ingratidão universal. E, em poucos dias, então, cobriu-se-lhe de cans a desgrenhada cabeça cismadora.
No instante em que expirou, esboçava Heitor um meio sorriso translucido: dir-se-ia estar a ver perpassarem ainda as frotas d'Alexandre, mar Jónio a fora, ao som dos instrumentos músicos de cortesãs sagradas, erectas á proa e á popa, adoravelmente nuas.
Fim
da
Seção 2
Seção 3
de
Contos do Norte
Esta é uma gravação LibriVox.
Todas as gravações LibriVox estão em domínio público.
Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox.org.
Gravado por brianna
Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho
Conto do natal
O velho padre Jacinto estava já abroquelado na dupla coiraça da virtude e da idade.
Não havia cara bonita de mulher nova que lhe atraísse um olhar mais demorado, assim como não existia pecado, venial ou mortal, cuja denuncia pudesse conturbá-lo.
Tinha o sacerdote ouvidos castos para quantos delitos lhe segredavam as beatas, através da lamina de folha esburacada do confessionário.
E era sempre com a mais tranquila meiguice, toda paternal, que monotonamente prescrevia um Padre-Nosso e uma Ave-Maria como penitência ás mais reincidentes pecadoras.
Trinta anos de pastoreio de ovelhas espirituais haviam-lhe dado, com a calma imperturbável, o anestésico da sensualidade.
D'entre as suas mais assíduas confessadas distinguia-se, pelo ameno rosto e fervorosa devoção, uma jovem mulatinha, filha d'um fazendeiro da comarca de Chaves.
Era um primor, a Maricota, requestada por muitas léguas em torno, na cálida terra marajoara, onde o amor bebe roborantes filtros aperitivos, na doce emanação das gordas pastagens restolhadas.
Ninguém mais atenta do que ela aos deveres do culto católico e ao cumprimento de suas obrigações domesticas: «rapariga da ponta», consagrava-a a opinião da comarca, pelo órgão competentíssimo do conspícuo juiz de direito.
Quando chegou dezembro, Maricota combinara com o vaqueiro António, seu namorado de infância, que a fosse pedir em casamento no dia de Natal.
Tinha fé na data, que havia de angariar-lhe maior messe de venturas; e ainda em obediência á inclinação religiosa, abalou campos a fora, até á residência do clérigo, a quem confiou a tarefa de formular perante seus progenitores o pedido sacramental em nome do rapaz.
Ao tremulo pastor d'almas agradou aquela incumbência intencional, como lisonjeira homenagem á sua dupla autoridade de confessor e velho amigo da família.
Que fosse com Deus e ficasse certa de que, no dia de Natal, pela tarde, lá estaria a representar o maganão.
Á porta da casa principal da fazenda, á beira-rio, em Marajó.
Tarde assoalhada pomposamente, na magnificência vencedora do grande astro a descambar pelo espaço translucido.
Chovera uma hora antes e o céu, azul e brunido, estava ermo de nuvens.
Dos campos infinitos, muito verdes ao perto, gradativamente azulados á medida que a vista buscava o horizonte, subiam olores adocicados, o bom cheiro dos fortes pastos ensopados d'agua.
E do lado dos estábulos, era um retintim jovial de cavaquinhos e violas, o ardente sapateio das danças campesinas.
Toda a família da Maricota, sentada no copiar em derredor da secular mangueira frondosa da esquerda, palestrava contente, ouvindo as boas chalaças inofensivas do sacerdote.
Os dois noivos—noivos desde meia hora antes—conversavam a alguns passos de distancia do grupo principal. Para o vaqueiro, esse instante era o mais feliz da vida.
Pulava-lhe o coração desencontrado no peito arfante, rebrilhavam-lhe as pupilas, que reflectiam a imagem, sempre meiga e adorada, da sua querida Maricota.
Parecia-lhe que a voz da rapariga, n'esse primeiro coloquio já realizado com o assenso da família, e por isso dotado de um sabor novo, possuía inflexões desconhecidas, entonações estranhas, um aveludado espesso como o refresco do assai.
Á moça, entretanto, como que um pensamento fixo a preocupava.
Duas vezes já, deixara sem resposta, ou respondera demoradamente, a uma apaixonada interrogação do noivo, ternamente segredada em tremulo balbucio de emoção.
Notou-o o velho padre, ao observá-los de longe.
Erguendo a voz, perguntou-lhe n'um sorriso:
—Que tens, filha?
Em que pensas?
E a Maricota, levantando-se de ao pé do noivo, acercou-se da família e:
—Penso, explicou, que por ser hoje dia de Natal, o sr. padre bem poderia obter para mim a graça de ficar sempre «virgem antes do parto, no parto e depois do parto»...
E voltando-se para o vaqueiro, a sorrir—inocente ou maliciosa?
Ninguém poderia reconhecê-lo, no meio da estupefacção geral,—acrescentou:
—Não deves zangar-te com isso; Jesus foi filho de Deus, e São José não deu o cavaco!
Fim
da
Seção 3
Seção 4
de
Contos do Norte
Esta é uma gravação LibriVox.
Todas as gravações LibriVox estão em domínio público.
Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox.org.
Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho
A neta da cabocla de Ourém
D'entre as raparigas que, ha dois anos, se divertiam nos ágapes venusinos de Belém, distinguia-se, pela sedutora graça de toda a sua pessoa, uma jovem cabocla, de feições correctas e penetrantes, de irresistível olhar, todo malicia e promessas de prazer.
Chamavam-lhe os íntimos—a Paquinha, pelo apimentado dos saracoteios, nas danças nacionais.
Esta personagem viera para Belém alguns meses antes.
Seu passado, bem poucos o conheciam; sabia-se vagamente que, nascida em Ourém, fora criada pela avó, humilde tapuia cujo nome a cronica desdenhara registrar.
Morrera-lhe a mãe ás poucas horas do puerpério difícil. Até á adolescência, a vida tinha deslisado sem peripécias notáveis, na insipidez lacustre do lugarejo.
Um dia, porém, suas graças fascinaram o escrivão de um dos vapores da linha:—deixou-se a rapariga raptar, em triste madrugada de chuva.
O sedutor, passado o primeiro enlevo, na capital, diminuiu os mantimentos na dispensa; mas, a pretexto de ciumes, entrou de espancá-la com vigor.
Por um momento, resignou-se a neta da cabocla de Ourém; todavia, foi curta a passiva submissão.
Lembrou-se dos mimos perdidos, no carinhoso lar da avó e fugiu da casa do embarcadiço, disposta a voltar para junto da velhinha.
Na rua, teve a impressão de achar-se n'um labirinto: era a primeira vez que saia, em tamanho povoado; a casaria chegou a fazer-lhe medo, perdeu o jeito de andar: lagrimas fluíram-lhe dos grandes olhos negros, desconsoladamente.
Ao quebrar uma esquina, esbarrou em apressado transeunte, pediu-lhe orientação para o caminho do porto.
Acolhida com simpatia, contou-lhe a sua curta historia; n'aquela noite, jantou bem, bebeu champanhe pela vez primeira—e resolveu ficar na cidade.
O convívio com este novo amante durou apenas uma semana: pobres ambos, que tinham a lucrar na associação de duas misérias?
Mudou-se para um hotel.
Em poucos dias, tornou-se conhecidíssima.
A ingenuidade natural dos seus modos, a lhaneza dos ademanes, a própria incorrecção com que se expressava, constituíam outros tantos aperitivos da concupiscência de seus protectores.
Conquistar-lhe as preferências, um bom sorriso, ao menos, era afan em que se empenhavam dois terços da população viril de Belém.
Tenham paciência os dissimulados pais de família; aqui lhes delato a fraqueza: muitos dos que me lêm, andaram com o espirito cativo de estranha preocupação, por causa da heroína d'este conto.
E não poucos comendadores, dos mais adiposos e conspícuos, tiveram noitadas de insonia, flatulências insidiosas,—ruminando a relutância da moça em aceitar-lhes as tentadoras propostas.
Paquinha comprazia-se menos em viciosas intimidades do que no revoluteio das valsas; e a inebriante efervescência de uma taça de champanhe,
em jucundo banquete, oferecia-lhe maior atracção do que as promessas de instalações do luxo, que por experiência sabia dever serem sempre efémeras, tão fugidio é o capricho dos homens.
Por causa d'esta anomalia, tinha frequentes discussões com as amigas, pessoas praticas, absolutamente divorciadas do seu modo de encarar a vida.
Choviam-lhe nos ouvidos os mais ponderáveis conselhos:—que não fosse tola em desprezar com leviandade os ensejos de fazer-se independente, para preferir adoradores adventícios, óptimos rapazes, é certo, porém cujos recursos não poderiam bastar ás exigências do seu trato.
Encolhia a hetaira os belos, roliços ombros morenos.
Ela era assim mesmo: fossem lá contrafazer-lhe a natureza!
E novas razões brotavam ainda á flor dos lábios das solicitas conselheiras e já ela, gingando, a pensar no baile próximo, cantarolava uma copla de modinha, na suprema lascívia de sua juvenil formosura.
Tal era a neta da cabocla de Ourém.
Semelhante despreocupação, entretanto, devia de achar um termo.
Paquinha, um dia, amou.
Despertando, manhã alta, no amplo, macio leito do seu excelente chálet, á estrada São Jeronimo, foi com uma pontinha de descontentamento que verificou a ausência de Júlio, o seu companheiro da véspera.
Porque, esse dissabor, se o mancebo ficara de partir pela madrugada, sem a acordar?
Nem ela própria, ao principio, soube definir bem o traiçoeiro mal-estar; e apenas quando lhe notou a insidia, foi que desconfiou do novo sentimento, esboçado por uma saudade melancólica.
Ergueu-se contrariada, de mau humor.
Nem mesmo o banho, saturado d'ervas cheirosas, conseguiu tranquilizar-lhe os nervos.
Almoçou pouco e, em toda a tarde, conservou-se reclusa, auscultando a alma.
De um natural ingenuo, admirava-se da surpresa d'aquele afecto incipiente.
Discutiu probabilidades de outras causas,—ainda inclinada a não atribuir a uma origem passional a sua preocupação.
Mas atrás de quantos argumentos a volição lhe inspirasse, via sempre o perfil do mancebo que a impressionara,—sorridente perfil, cujo maior encanto residia, certo, n'um ar de meiguice e ternura,
que não estava acostumada a ver no rosto, simplesmente luxurioso, de seus habituais convivas.
Sentiu como se no palácio dos seus sonhos se houvesse rasgado uma grande janela, toda ornada de flores odoríferas.
Por lá entrava a luz, a bendita luz de um sol de felicidade; e entravam também auras benfazejas, varrendo-lhe o intimo do coração.
Á rapariga, então, acudiam aspirações novas, uma ânsia, até ali desconhecida, empós do ideal,—tudo mal definido ainda, porém já pregostado com intima volúpia.
Como era bom aquilo, apesar de dar-lhe um todo-nada de incompreensível sofrimento moral!
Seria isso o amor?
Quando anoiteceu, tornou ao banheiro, para a copiosa ablução vesperal. Jorrando na larga piscina de mármore, a agua cantava branda melopeia, que fazia pensar nas iaras.
Frascos de vinagres caros aromatizavam de essências o ar húmido.
E o amplo espelho do fundo,—a um canto do qual De Angeles, o pintor sacro-mundano, traçara, com o seu pincel malicioso, uma adorável nudez de caboclinha com feições de arcanjo,—expandia a polida superfície, como n'um enorme bocejo de impaciência,
á espera d'ess'outra nudez animada, que estava para vir confiar-lhe as suas mais capitosas intimidades.
Despiu-se Paquinha, qual um automato.
As mãos, errantes, desabotoavam e deslaçavam, sem segurança; o espirito, alheado, vagava longe, contornando de ósculos mentais a imagem ausente de Júlio.
Só a sensação da agua fria trouxe Paquinha á realidade.
Com certeza, amava ao rapaz.
E, alfim convencida, disposta também a conquistá-lo,
entregou-se, com redobrada atenção, ao preparo de todos os artifícios da galanteria feminil. O espelho, diante do qual, ao sair do banho, patenteou o corpo inteiro, n'um brando arrepio mádido, mostrava-lhe com fidelidade os requintes da mais triunfante beleza.
Pois era preciso realçar tais dotes, empregá-los com arte, com uma ascendência discreta, para a realização da conquista projectada.
E, n'um derradeiro olhar, satisfeito, ás próprias formas,—olhar encerrando beijos,—Paquinha teve a convicção da vitoria próxima.
Em pouco tempo, quanta mudança n'essa mulher, já tão diversa da primitiva neta da cabocla de Ourém!
A sedução começou n'aquela mesma noite, no baile da Rapioca.
Ao magote de mancebos que afluíra á porta da sala, a solicitar valsas e polcas, respondeu ela, sorrindo, estar já comprometida «para todas as danças».
E logo, com uma leve ansiedade, os negros olhos tentadores de Paquinha perscrutaram o aposento, procurando Júlio.
Lá não estava o rapaz.
Se tinha vindo?
perguntou a um janota.
Ante a resposta negativa, pulou-lhe um sobressalto no coração, como se algo lhe faltasse de súbito na integridade da existência moral.
Tornou-se notada a preocupação da rapariga, doidivanas proclamada em todos os festivais de Citera.
Não houve galanterio de admiradores que a distraísse da tristeza em que mergulhara.
Nem os mais requebrados maxixes conseguiram chamá-la ao salão de baile.
Pedidos, suplicas, ardentes apelos ao seu primitivo entusiasmo coreográfico, tudo foi impotente.
—Que terá hoje a Paquinha?
perguntavam uns aos outros os moços, intrigados.
—Partes!
diziam as demais mulheres, com sarcasmo.
Breve, porém, houve a explicação do caso.
Júlio acabava de chegar; a um chamado da tentadora tapuia, enlaçou-a n'um orgulho, e o belo par fez irrupção na sala, rodopiando ao som de um boston.
—Ah!
disse em coro quase toda a assistência, compreendendo.
—Temos novidade!
exclamou um velhote careca, de barba pontiaguda e olhinhos amendoados.
—Paixão, disque!
motejou uma valsista esgrouviada.
Entanto, Júlio e Paquinha deslizavam com subida elegância, ao ritmo da musica, falando baixo, no aconchego de intensa ventura.
Terminada a valsa, a rapariga conduziu o cavalheiro para uma janela da antessala.
Na altura do sobrado, que sobrepujava os prédios adjacentes, brisas suavíssimas corriam sob a luz serena do luar.
Uma ternura sem limites dilatou-lhe a alma enamorada.
E ali, no afastamento, ao som d'um preludio de quadrilha, Paquinha tomou uma das mãos de Júlio e segredou, com a emoção a sacudir-lhe a voz:
—Se eu te amasse?...
Estava o moço muito longe de prever semelhante pergunta.
De surpresa foi a primeira impressão.
Logo, porém, sorriu—jubilo ou ironia?—e exclamou:
—Serias a mais justa e misericordiosa criatura da terra, meu amor!
—Vamo-nos, então, repôs a caboclinha, sempre a meia-voz, gravemente.
Descendo a escada, Paquinha levava o coração repleto de alegria.
Seu rosto, transmudado pelo contentamento, exprimia deliciosas impressões.
Era ela quem seguia adiante, agarrada á mão direita do rapaz, com um ar de triunfo, que lhe duplicava a beleza.
Júlio constituía a sua presa,—a presa da alma apaixonada.
Como era bom amar e ser amada!
Quando o mancebo acordou, na manhã seguinte, poderia atestar que a suprema delicia é privilegio da vida terrena.
D'aquela noite datou uma existência encantadora para ambos, no poético chálet.
Todos os momentos que as ocupações lhe davam de folga, passava-os Júlio ao lado da amante, n'um conúbio que oferecia seduções paradisíacas.
O jovem par desapareceu das aglomerações, isolou-se, para melhor fruir o arroubo de uma prolongada intimidade sem testemunhas.
Viveram ambos as mais agradáveis horas que aos mortais é dado gostar,—na tranquilidade do ninho perfumoso, sem ambições além do próprio amor, em mutua adoração.
Descobria cada qual que o outro possuía inestimáveis méritos e, com uma surpresa ingenua, confessavam reciprocamente que a mais perfeita paridade de caracteres predestinava-os para uma eterna compreensão bem-aventurada.
Era de vê-los, unidinhos e amorosos, nas doces noitadas de paixão, quando a inata fantasia romântica os encaminhava para a farfalhante penumbra do caramanchel, no jardim!
Jasmineiros e eloendros desabotoavam as redolentes flores, que choviam como bençãos do céu propicio sobre o enlace do jovem par.
Maior felicidade não pudera Júlio exigir na terra.
O primeiro mês de tal coabitação foi, deveras, o mais afortunado que jamais passou a neta da cabocla de Ourém.
Ao começar, porém, do segundo mês, entrou o amante de ser mais demorado nas excursões ao centro da cidade.
Desculpava-se com a exigência dos negócios,—dificuldades imprevistas, que cumpria vencer á força de diligências pessoais.
Apaixonada em extremo, Paquinha acreditava n'estas razões, tanto mais quanto Júlio, sempre delicado, nenhuma diferença sensível apresentava no modo de a tratar.
Não obstante, passageiras distracções alheavam, ás vezes, o espirito do rapaz.
Tinha, em certos momentos, um como atraso da memoria, demoras em responder á companheira; esforçava-se, com remorsos, com pena da vitima, por vencer a preocupação que traiçoeiramente o empolgava, mesmo nas horas de íntimos devaneios, nos braços da caboclinha.
Mau grado a energia com que lutava por afastar de si estranhos pensamentos,—a ideia de outrem, a lembrança d'uma criatura idealmente loira e divinamente bela, entrevista algumas tardes antes, apoderava-se-lhe dos sentidos, com persistência.
E em pouco tempo, a intrusa estabeleceu-lhe na mente absoluto predomínio.
Foi uma obsidiação desesperadora.
Quando, á força de reagir contra a capitulação involuntária, buscava nos amplexos da cabocla atracções que supunha eficazes, a contragosto entrecerrava as pálpebras e afigurava-se-lhe então que desaparecera d'ali a meiga Paquinha, já gostada e por demais conhecida.
Julgava realmente possuir entre os braços a estrangeira, a outra, aquela de nome desconhecido até, porém que ele adivinhava deliciosamente boa para ser assim estreitada com ternura e com frenesi amada.
O fenómeno havia de ser descoberto, mais cedo ou mais tarde.
Paquinha pressentiu-o, avinhou-o mais do que o percebera.
Surpreendeu-o de uma feita que o moço, colhido por ela com os braços enlaçantes, fizera ligeiro movimento para furtar-lhe a boca á pressão dos roxos lábios sensuais.
Quê!
repugnavam-lhe os beijos da amante!
Retirou-se de junto d'ele a filha do sertão, dissimulando a pungitiva surpresa.
A alcova, a mansão aromática e discreta onde tamanhas venturas desfrutara, acolheu por todo esse longo dia a lacrimosa hetaira.
N'um momento, desvendou-se-lhe a realidade aos olhos da alma angustiada: era o tédio, o enfaro que vencera o companheiro estremecido!
Que lhe fizera ela, entretanto, para tornar-se-lhe menos interessante?
Pois não tinha sempre os mesmos carinhos dos primitivos tempos, a completa dedicação que se requer entre seres ligados para a vida definitiva?
Passou em revista o seu modo de proceder, as frases das mais pequenas conversas, seus gestos, por insignificantes que fossem.
Com desespero, interpelou a consciência e esta mostrou-se tranquila, convicta do dever cumprido.
Não atinava com a razão de tal mudança; bondosa de mais, só a si mesma imputava a causa da molesta transição.
Desnudou-se ante o largo espelho do guarda-roupa e, examinando o próprio corpo com olhares imparciais, como se fossem os de outra pessoa, encontrou-se correctíssima de formas, sedutora de juventude e beleza.
D'aquele corpo, que poucos haviam possuído, que encantos lhe recusara ela?
Esta interrogação avultou entre todas, sobrelevando-as.
Linha d'ele não havia que lhe não tivesse sido ofertada em holocausto, aos cariciosos contactos dos lábios sussurrantes de ósculos, nos imortais momentos de voluptuosa vesânia.
Todo o seu formoso ser, tão apetitoso como um fruto equatorial, fora-lhe dado sem complicados pudores, no incondicional sacrifício de imenso amor, sincero e simples.
Também havia-lhe sido fiel, como as mais puras mulheres, e docemente respeitosa, e patriciamente digna, em todas as relações fora dos âmbitos da alcova.
Que mais desejava Júlio?
Chorando sempre, arrependeu-se quase de lhe não ter poupado a visão completa da sua pessoa.
Segredos supremos, se os houvesse guardado, como avara, poderia agora descobrir-lhos e com eles talvez conseguisse reconquistar o império que previa já perdido para sempre... para sempre...
Um desconsolo constringiu-lhe a garganta, com amargura.
E o pranto, que então verteu, foi o mais sentido com que já regara o seu infortúnio a neta da cabocla de Ourém.
Não eram essas as derradeiras lagrimas que Paquinha havia de chorar, baptizando o seu desventurado amor.
Tinha de resgatar com outras provações mais pungentes a anterior volubilidade, o desprezo a que votara as legiões de adoradores, alfim vingados por Júlio.
Logo depois da fatal desilusão, quis tentar cativá-lo de novo, reaver o primitivo domínio na alma do mancebo.
Fez-se então humilde, muito humilde, quase servil,—requintando a meiguice dos afagos no anseio de conservar-lhe a afeição e achando ainda inefáveis carinhos no inextinguível tesoiro da sua alma atribulada.
Quase não falava, temendo chocá-lo por alguma frase menos justa, ou de duplo sentido; mas toda a eloquência das doces expressões saltava-lhe dos olhos, em vivos lampejos enamorados.
Tudo inútil, ai!
Esta mesma passividade, a que o rapaz ficara indiferente ao principio, chegou depois a irritá-lo; e, d'uma feita, ao cabo de longo silencio de apaixonada contemplação da amante, ergueu-se ele, exclamando:
—Que diabo tens tu, mulher?
Pareces uma lesma!
Arre!
E, tomando o chapéu, foi-se para a rua.
Não voltou á tarde.
Toda a noite, esperou-o Paquinha debalde.
Cada bond que subia da cidade trazia na coloração dos faróis fulgores da esperança d'aquela criatura; mas também levava a sua angustia mais negra quando ultrapassava a porta do jardim, afastando estrada a fora o arruído das rodas.
O insondável tormento durou ainda no outro dia.
Só á tarde, parou um carro á porta.
Correu Paquinha a receber o amante,—que outrem não esperava ela, prestes a perdoar tudo a troco de um beijo compassivo.
Surgiu-lhe diante o cocheiro, estendendo uma carta.
Em dez linhas, Júlio despedia-se da rapariga, alegando ter notado que a sua companhia, d'ele, já lhe não oferecia encantos!
Foi esta ferina evasiva que mais doeu na alma de Paquinha.
Nem um só momento pensou em dissuadir Júlio, cuja perversidade, assim tão cruamente cínica, chegou quase a revoltá-la.
Que o desengano era definitivo, sem remissão, compreendeu-o logo; mas o seu amor-próprio, de tal arte aviltado, teve a força de sufocar o sentimento do abandono.
E a cabocla chorou então de raiva,—porque as lagrimas do amor incompreendido tinham sido todas derramadas quando ela ainda pensava existir no moço uma alma digna de possuir-lhe a imensa paixão.
No dia seguinte, cedo, Paquinha mandou chamar um leiloeiro e vendeu-lhe os moveis pela quinta parte do real valor.
Horas depois, vestida com simplicidade, levando n'uma só mala as poucas roupas preferidas, seguia para Ourém,—n'uma lancha fretada, com importante ágio, pelo mesmo comprador das alfaias.
Quando a embarcação deu as primeiras voltas de hélice,—a jovem tapuia, sentada á popa, envolveu a cidade n'um longo, inexprimível olhar de ódio.
Descendo por traz da ilha das Onças, o sol rutilava, magnifico; e os milhares de vidraças, pelas janelas da casaria, no litoral, como que retribuíram-lhe esse olhar n'uma deslumbrante reverberação incendida.
Mas Paquinha volvera as pupilas para o alto, para o nascente e viu que o céu, d'uma serenidade auspiciosa, arredondava a pureza da sua cúpula toda azul, misericordiosamente, sobre a terra e sobre as aguas.
Cabocla,—supersticiosa.
Paquinha inferiu gratos augúrios d'esse tranquilo aspecto do espaço.
Se o nascente assim promissor estava, porque não havia ela de tornar a crer no futuro e esperar o almejado sossego para a sua pequenina alma dolorida, cuidando dos derradeiros dias da mãe de sua mãe?
A esperança do amor trouxera-a um dia, aguas abaixo; restituia-a o amor da esperança no bem-estar da consciência.
Foi com tais sentimentos que regressou ao lar da saudosa avó, na insipidez lacustre do lugarejo paraense, a neta da cabocla de Ourém.
Fim
da
Seção 4
Seção 5
de
Contos do Norte
Esta é uma gravação LibriVox.
Todas as gravações LibriVox estão em domínio público.
Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox.org.
Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho
O banho da tapuia
Clareara ha pouco a manhã e o dia anunciava-se formoso, na serena pompa das galas equatoriais.
Todo o céu escancarava a limpidez da abobada de turquesa, á espera do sol. Ténue viração suspirava nas ramarias do mato, d'onde vinham o papaguear dos periquitos, arrulhos de rolas, trinados de aves invisíveis.
Pela praia arenosa, as garças, poisadas sobre folhagens rasteiras, semelhavam grandes, estranhas flores de imaculada alvura.
E rente á agua, atravessando o rio caudaloso, um bando de marrecas desdobrava a escura fita do seu voo compassado, quase de margem a margem.
No alto da ribanceira, ao fim do caminho do sitio, entre dunas verdejantes de ajurús, apareceu Hortência, a jovem tapuia.
Vinha estremunhada ainda.
Nas pálpebras, que longos cílios ensombravam, demoravam-se preguiças de sono.
A húmida polpa dos lábios tinha esboços de bocejos.
O farto cabelo, preso pelo pente de tartaruga ao alto da cabecinha doidivanas, a custo se fixava ali, não tão bem que, rebelde, não formasse dos dois lados da nuca, sobre os ombros, pesadas quedas sedosas.
Deteve-se a rapariga, mordiscando folhas silvestres. Seu olhar devassou o listrão serpeante do rio deserto de embarcações e foi-se para o alto, a mirar o nascente enrubescido.
Mas a frescura da riba fustigou-lhe os tenros membros mal vestidos pelo saiote curto e pela camisinha branca, de rendado decote.
Estremeceu Hortência n'um arrepio e, alongando os braços, gemeu voluptuosa no derradeiro espreguiçamento matinal. E, já deslaçando o cós da saia, desceu a correr para a agua, pregostando a delicia do banho.
Minutos depois, caindo pelos quadris a camisinha cheirosa, Vénus tapuia ostentava na claridade da manhã o encanto irresistível da sua juventude, a triunfal perfeição da sua nudez.
No matagal, houve como um redobramento de canto de passarinhos, ao tempo que o sol, vencendo a floresta, mordia com a tepidez dos primeiros raios as carnes morenas de Hortência.
Chapinharam os pequeninos pés; a frialdade liquida provocou brandos ofegos: começara o banho da tapuia.
Demorado tempo esteve a rapariga dentro da agua.
Quem pôde resistir á tentação d'um banho ao ar livre, na costa marajoara, pela manhã?
Já o sol, aguçando os quentes dardos, vencera larga distancia pelo espaço.
A ela, porém, pouco importavam os insidiosos ataques do astro.
Sem parar um momento, ora percorria consideráveis extensões a nado, á flor do rio, ora caprichava em experimentar o próprio fôlego, com aturados mergulhos.
Quando emergia a formosa cabeça atrás da qual a correnteza espalhava a negra cabeleira, tinha nos olhos uma jucunda expressão de gaudio, tentadoramente.
Ali estava uma das mais requestadas mulheres de Soure, ignorante dos próprios méritos, apenas interessada no desfrute das sensações de bem-estar proporcionadas pela imersão no rio.
No entanto, descrer da existência das sereias amazónicas certo não poderia quem a visse então, no banho, erguendo sobre a superfície das aguas o bronzeado busto palpitante, de que se destacavam, n'uma sedução vertiginosa, as linhas correctíssimas dos pequenos seios virginais.
Tais eram, por certo, as reflexões que também estava a fazer, mirando-a, o negro Manoel, por entre as folhagens que limitam o areal da praia.
Filho de africanos, enamorado, atrevera-se a amar Hortência.
Feio e boçal, bem compreendera a impossibilidade d'esta paixão pela criatura que tantas vezes repudiara varonis caboclos das fazendas e até dengosos brancos da cidade.
Mas o que não pudera evitar e ninguém no mundo conseguiria impedi-lo, era essa quotidiana emboscada, para a ver no banho.
Cada dia, não trinavam ainda os primeiros pipilos dos pássaros, já ele estava entre os montículos de areia, agachado na verdura, á espera da tapuia.
Enxergá-la nua, era o seu gosto supremo.
Não lhe perdia um gesto; nem uma só linha d'aquele corpo desejado deixava de ser perscrutado, beijado, deflorado pela sua lascívia de hotentote.
Concentrava nos olhos todos os arrancos d'um vigoroso anseio de posse.
Os apetites libidinosos da sua raça ferviam-lhe no peito, á vista da rapariga.
Entretanto, jamais ousara sair-lhe ao encontro.
É que o receio de uma repulsa quase certa e a consequente descoberta do seu criminoso recurso, detinham-lhe o atrevimento, limitando-o hoje á mesma observação inerte de muitos meses antes.
E quem o divisasse mais de uma vez ali parado perante a conturbativa visão, diria erroneamente que, á força de a admirar com respeito, o negro alfim depurara os desejos, transmudando-os em culto á beleza incoercível.
O momento, porém, que ele, o africano sórdido, mais prezava, era aquele em que Hortência, saindo da agua, vinha secar aos toques da brisa a nudez amena do corpo.
Ei-la justamente que nada para a beira, fatigada emfim dos prolongados brincos.
Já tomou pé e a pouco e pouco vêm aparecendo os braços, o busto com os seios e a doce curva abdominal,
os quadris salientes, as roliças pernas, toda a perfeição de linhas feminis; já palmilha sobre a areia, que lhe cobre os pés como com um par de sandálias de missanguinhas brilhantes.
E agora, o mádido corpo fica erecto aos beijos do vento, enquanto os longos cabelos pendem sobre as costas, gotejantes.
É esta a feroz alucinação do negro.
Toda a formosura da virgem ali está patente á sua vista, na majestade do quadro paraense, saudado pelo trinar das aves.
Bastar-lhe-ia dar alguns passos, reflecte, e estender as mãos, para alcançar e possuir tamanha perfeição.
Detém-no, contudo, o receio de trair-se.
E o medo de perder a posse mental da tapuia que o inibe de saltar para junto d'ela, bramando como caprípede silvano.
Inocente e tranquila, sem desconfiar da luxuriosa surpresa, a banhista, n'um gesto peculiar, que desvenda o emocionante emaranhamento das axilas, toma os cabelos, torce-os á direita, esgotando-os e os enastra em trança farta, que prende sobre a cabeça.
Veste depois a camisa, passando por ultimo a saia de riscado azul. E ainda amarrando-lhe o cós, dirige-se cantando por entre as dunas cobertas de ajurús, até ao caminho que leva ao sitio.
Só então, o negro Manoel sai do matagal, corre á praia, ao ponto onde, momentos antes, estivera a tapuia.
Tem os olhos injectados de sangue, os lábios entreabertos: arqueja.
O rosto, coberto de ralos pelos que se juntam em ponta bipartida sobre o mento, é bem o de um fauno espicaçado pela animalidade da berra.
Revolve-se no chão, gemendo em ansioso delíquio de erotômano.
E, para acalmar o veemente anelo insatisfeito, espoja-se, crava os dentes no solo,—esfrega as faces e a fronte no logar onde a agua, escorrendo do corpo da rapariga, tinha ensopado a areia, enchendo-a de frescura.
Do seio da mata, sobe, expirando á distancia, o canto jovial da tapuia; e ali perto, qual ironia da floresta, uma ave sibila persistente a escarninha palavra que lhe deu o nome:
—Bem-te-vi!
Fim
da
Seção 5
Seção 6
de
Contos do Norte
Esta é uma gravação LibriVox.
Todas as gravações LibriVox estão em domínio público.
Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox.org.
Gravado por Rachel Moraes
Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho
Seção 6
Complicações psicológicas
A camerino rocha
Velas soltas, bandeira topetada no mastro grande, o minusculo hiato de Alfredo singrava galhardo as aguas do Guajará, em rumo do oceano.
Manhã clara, d'uma beleza diáfana e prazenteira.
O rio tinha cintilações prateadas, fluindo n'uma suavidade infinita.
Aqui e ali, para os lados da foz, os panos das embarcações tapuias espalmavam-se no horizonte, destacadas em vivo contraste sobre o azul esplendente do céu.
Em terra, traquinando, borboletas enormes polvilhavam sobre os aningais das margens a luminosa poeira das azas pintalgadas.
E toda a vida das matas alevantava-se em gorjeios, grasnidos e aromas.
A bordo do Ninfeia, na diminuta coberta, acabara agora mesmo o serviço do café matinal. Chiçaras disseminadas pelos bancos da amurada rescendiam ainda do alegre cheiro da infusão escaldante;
e já os cigarros de óptimo Bragança fumegavam,—enquanto ao arruído da palestra juntava-se, á meia-nau, o ranger dos moitões e cabos do velame desfraldado.
De irrepreensível corte, a nave oferecia interior e externamente uma perfeição de linhas e uma limpeza completa.
N'ela estava a mirar-se, orgulhoso, o proprietário, ali deitado, á popa, em fina rede branca de fio de carretel. Eis a sua maior dita, viajar no pequeno hiato, veleiro e gracioso.
Nem a certeza dos bens pecuniários herdados anos antes, nem a sedução das valsas em que rodopiara outrora pelos salões á moda, enlaçando frágeis bustos de morinitas capitosas,—tiveram jamais para Alfredo semelhante dom de encantamento, esta vertigem inefável,
que recebia ao deslizar, á flor das ondas, caminho do Atlântico, a bordo da sua adorada miniatura de navio.
Era, com efeito, um jubilo veemente e incomparável, uma sensação de liberdade, que o exaltava em deliciosos arroubos.
Julgava-se então um ser á parte, um privilegiado da vida,—predestinada criatura para quem o dinheiro, longe de tornar-se elemento de desequilíbrio mental, com a alucinação das grandezas,
fora apenas o meio de realizar aspirações de isolamento que o afastassem, com intermissões felizes, do convívio comum.
E cada vez que assim velejava sobre a agua, na manhã triunfal, suas conversas com o mestre eram menos uma palestra coordenada, do que expansões da alma entusiasmada por estas fugas marítimas, em meio á rude gente da faina.
O mancebo sorvia em largos haustos a brisa experta do largo; e, impelindo a rede com o bico do pé de encontro á antepara metálica da amurada, exclamava n'um soliloquio enlevado:
—Voga, Ninfeia!
Voga, meu hiato!
Além, n'uma enseadasinha da costa assoalhada e calma,—é o sossego infinito que nos aguarda: a ti, os beijos cadênciados das vagas; a mim, os ósculos da única mulher verdadeiramente sincera que já encontrei!
E seus olhos, percorrendo a coberta, beijavam também, com ternuras de pai, os âmbitos do hiato.
Podia-se afirmar que estava ali um homem verdadeiramente experimentado.
Herdeiro único de grande fortuna, que o pai amoedara na vida comercial, em Belém, Alfredo vira-se emancipado, independente e cheio de saúde, aos 20 anos de evade.
Os primeiros tempos decorridos após a morte de seu progenitor foram para ele uma incessante peregrinação pelos mais remotos países.
Sequioso de novidade, partira da terra paraense com a pasta pejada de cartas d'ordens sobre bancos de além-mar e a alma transbordante da ânsia de tudo ver e fruir.
A febre do açodamento juvenil espicaçava-lhe a indômita curiosidade.
Viajou toda a Europa, n'um grande gosto de intelectual aproveitado.
Passou depois ao Oriente, cujo exotismo tamanhas tentações lhe oferecera desde a adolescência; e assim percorreu estranhos países de lenda, rebuscando embalde as fantasias dos poetas nas decepções da desilusória realidade.
Mas, canzado o próprio ideal, tornou á civilização do Ocidente, cujas requintadas complicações ainda mais o intrigaram, após a recente digressão ás terras do paganismo.
De toda a parte, surdiam-lhe duvidas ponderáveis,—terríveis incógnitas dos problemas sociológicos, que a sua alma, de tendências equitativas, em vão queria resolver.
Onde está a justiça, na pratica humana?
Esta hesitação, esta irresoluta indecisão que nada satisfazia, bem lhe dava a entender quão mesquinhas e oscilantes são as bases em que a sociedade assenta os princípios com os quais pretende reger-se.
Chegou-lhe então o primeiro engulho do primeiro enfaro: aos 25 anos!
Foi por causa d'esta decepção que resolvera fugir da Europa.
Embarcou para o novo mundo, em direcção aos Estados Unidos.
Ao principio, teve um deslumbramento sem par.
Aquela admirável actividade das populações operosas, congregadas á voz do capital omnipotente em torno ás fornalhas, ás bigornas, ás machinas, ás retortas,—aquela actividade única chegou a fazer-lhe vertigens de entusiasmo.
Ali encontrava ele, alfim, o ideal da raça humana, buliçosa na incessante produção, colmeia enorme compenetrada de que a rapidez da vida não permite mais um instante de folga sem prejuízo imediato.
Contudo, um curto exame de poucos dias revelou-lhe que os mesmos vícios de origem lá campeavam também, trazidos no sangue europeu.
A matéria podia agir com afinco maior; mas o espirito sofria de idênticas enfermidades,
—a sede das aspirações irrealizadas, o embate dos preconceitos, a agrura das competências politicas e industriais, toda a emaranhada engrenagem das misérias de um seculo de egoística injustiça a arrastar e esmagar os fracos, os desprotegidos, os simples.
Abalou, por isso, terras a fora.
Veio á América Central,—emblema da inconstância da vida na inconstância dos seus governos e leis.
Sem deter-se, ultrapassou o istmo, desceu mais ao sul, transpondo os alcantis dos Andes, e remirou as faces emaciadas na fria onda marulhosa do estreito de Magalhães.
Além, nos países de idioma espanhol, aguardava-o uma surpresa dolorosa.
Habituara-se a ouvir tratarem-nos de republiquetas e foram, na maioria, fortes nações progressistas que se lhe depararam.
Onde pensava achar povos depauperados e cidades estacionarias, encontrou uma raça viril e ardorosa, e capitais magnificas, e belos núcleos urbanos, de feição moderna, amplamente revolvidos e reedificados sob a direcção de inteligentes patriotas.
E a convicção de que, mais uma vez, andara errada a balofa ignorância do chauvinismo brasílico, trouxe-lhe aos olhos duas lagrimas sinceras e uma nova desilusão ao fundo da alma angustiada.
Foi após este derradeiro desgosto que regressou ao Brasil.
Vogava sempre a embarcação, aguas a baixo, impelida na dupla força do vento e da correnteza.
Andava na claridade do espaço a hilariante alegria dos belos domingos nortistas.
A natureza em torno possuía, n'essa manhã, uma aparência de tranquilidade edênica, propicia ás meditações de Alfredo.
Sempre estendido na rede, a baloiçar-se, fumando consecutivas cigarrilhas, o moço passava em revista, no caleidoscópio da alma, as peregrinações de antanho.
Como essa quadra agitada sumira-se fugace!
Perdia-se agora nos longos esbatidos das simples recordações da primeira juventude.
Viagens; vaivém do bulício humano em grandes centros populosos; cavalgatas pelas lezírias do Tejo e nas estepes russas;
ascensões alpinas; travessias perigosas de barrancos na Pérsia e cataratas americanas,—tudo ficava atrás, sem saudades, na meia-sombra dos factos abandonados, para cuja observância o tempo lhe assinalava um sitio impessoal, de simples espectador desiludido.
Só lhe interessava agora o pressente, que ele resumia no hiato e em certa caboclinha, amante estremecida.
Para esta ultima eram os seus garbos de cavalheiro e os seus mais assíduos pensamentos de namorado.
De que servia o passado, se representava apenas a sombra de emoções extintas?
A própria lembrança de antigos amores não tinha mais a força de desviar-lhe a atenção por longos minutos nem de arrancar-lhe um suspiro mais acentuado.
E, contudo, se, n'outros tempos, lhe afirmasse alguém que tal houvera de suceder, quiçá arriscasse ouvir experta reprimenda!
Fossem lá dizer-lhe que as seduções da tapuia paraense, mimosa e ingenua,
—duas vezes adorável pela graça e pela ignorância tímida,—seriam capazes de o transportar aos requintes da ventura, absorvendo-o de corpo e alma, perenemente, e purificando-o dos primitivos contactos como n'uma piscina miraculosa...
Protestaria de certo, e com veemência.
Mas a realidade era essa, entretanto...
No decorrer das viagens, claro está que o amor,—ao menos o que pensamos dever ser o amor, aos 25 anos,—ocupou-lhe boa parte dos sonhos e vigílias.
O seu álbum de recordações amorosas oferecia uma admirável serie complexa de perfis femininos, colecção cosmopolita, que abrangia desde a irresistível parisiense até á fascinante baiadora,
da musmé, estranha na coloração estridente dos garridos arrebiques, á simples gentia sul-americana, melancólica e bondosa na sua passividade fatalista.
E havia também flores de opostos climas, fitas, amuletos, cartas,—um delicado museu de objectos desbotados, trescalando o vago odor das coisas esquecidas.
Era tudo isto que desfilava pela mente de Alfredo, n'esse mesmo instante.
Aprazia-lhe, ás vezes, no capricho da sua volúpia, evocar assim antigas épocas e rememorar passadas peripécias prazenteiras, para melhor fruir a actual ventura do seu grande e saboroso amor da maturidade.
Nenhuma paixão fora comparável a esta, que tamanhas atenções lhe merecia.
Das sensações antigas, nem o ressabio lhe ficara, ao toque do intenso afecto de hoje, tão fundo lhe invadira ele a alma, com a obsidiação abençoada de predilecta tirania.
E por vezes, revolvendo papeis velhos, quedava-se interdito, quase envergonhado, ao lobrigar uma florzinha murcha ou triste cacho de cabelos descorados;
interdito, por ter-lhes esquecido a procedência, envergonhado de havê-los guardado por tanto tempo, assim avaramente, quando nem o coração conservara o sentimento que os tornara valiosos, nem a memoria volúvel pudera reter-lhes a lembrança.
Tudo passara, na dissolvência dos sonhos, na voragem dos anos.
Ilusões patrióticas e entusiasmo pelos gostos instáveis, tragara-os o tempo, impassivelmente.
Alfredo não lamentava este resultado; pelo contrario, sentia-se feliz ao verificar que o coração, liberto de antigas peias, estava apto a consagrar toda a energia afectiva ao doce culto de um só amor, espontâneo e livre, no seio olente da floresta compassiva.
Suas aspirações de reformas radicais, seus impulsos para a propaganda em prol dos ideais regeneradores da sociedade, perderam também o ardor militante de outrora.
Evidentemente, a noção de uma exacta justiça é o paradoxo mais estranho que a razão ilógica do homem criou n'um dia de sarcasmo, para o próprio engodo.
Então, de nada valia esbofar-se em santo frenesi, conclamando a necessidade da restauração dos princípios equitativos.
A maldade humana predominaria para todo o sempre, irresistível, vencedora.
Restava-lhe, pois, submeter-se ao embate da onda larga da convenção.
E, vencido, era nos arcanos de um novo amor que ele, ao mesmo tempo incrédulo e piedoso,
levado velozmente pelo minusculo hiato, na clara manhã assolhada, ia buscar o doce balsamo dos beijos sinceros, o supremo conforto para as tremendas desilusões que as complicações psicológicas lhe proporcionaram.
Fim
da
Seção 6
Gravada por Rachel Moraes
Seção 7
de
Contos do Norte
Esta é uma gravação LibriVox.
Todas as gravações LibriVox estão em domínio público.
Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox.org.
Gravado por Pietro Colloca
Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho
Um caso da cabanada
Pelo São João, fizera Maria treze anos; e os pais haviam decidido que a primeira comunhão se realizasse no domingo de Pascoa do ano próximo, á missa da festa, na matriz da vila.
Padre Constâncio, o vigário, andava então a prepará-la, bondosamente.
Todas as tardes, mal terminava a leitura de vésperas, no breviário, lá vinha ele azinhagas adiante, caminho da palhoça dos pescadores. Corria a pequena a recebê-lo, pés descalços, curto o saiote, a face iluminada n'um sorriso.
Sob o cabeção de retalhos, duas pequenas proeminências desenhavam-se, acentuadas em ponta, de cada lado do tórax.
Mas o velho sacerdote, que esses dois delicados pólos parecia haverem um instante interessado, baixava os olhos com perfeita serenidade.
—Como vai essa força?
inquiria prazenteiro.
Conversava um momento com o casal caboclo sobre assumptos insignificantes; depois, tranquilamente, vinha sentar-se á porta, ao pé do enorme tamarindeiro, sorvendo uma pitada.
E começavam as praticas religiosas.
Maria escutava as explicações do catecismo, os olhos pregados na face do padre, n'essa fixidez conturbativa com que as donzelas inocentes encaram os homens.
Muito calmo, ia o vigário repetindo e comentando as frases da Cartilha.
Acompanhava-o a caboclinha, a meia voz, a seguir-lhe as palavras, n'uma grande concentração reveladora do ardente desejo de conquistar, com as boas graças do clérigo, os biscoitos que infalivelmente anunciavam o termo das preleções.
Depois, noite cerrada já, erguia-se Constâncio, esvaziava o bolso da sotaina sobre a mesa do copiar e, com uma palavra amável para cada qual, abençoava a rapariga e regressava ao povoado, aspirando novas pitadas.
Dos dois lados do carreiro, grilos trilavam monotonamente e, por cima dos arbustos cheirosos, tremeluziam com irrequietas fosforescências os vaga-lumes.
Uma tarde, meses depois, havia recolhido a procissão de Ramos.
O adro da matriz regurgitava de gente endomingada.
Toda a população seguira, ha pouco, o palio venerando, cujas varas o juiz de direito, o presidente da edilidade, o promotor e o delegado de policia empunhavam orgulhosamente.
Sabia-se já que rebentara na capital o movimento da cabanada.
Canoas, tripuladas por valentes remadores, haviam trazido, com inúmeros fugitivos, a nova da revolução tremenda.
E os pormenores, exageradamente relatados pelos brancos, tinham demovido o vigário Constâncio e as autoridades a um redobramento de pompa nas festas da Semana Santa,—a ver se Deus fazia passar a vila imune do ataque dos cabanos.
A tarde caía em doce esvaimento, por traz da floresta.
Deslisava tranquilo o rio, espelhando nuvens preguiçosas.
Havia por toda a parte o tom suave das cores vespertinas, diluídas na fluidez das sombras incipientes.
Apenas do outro lado, na margem oposta, um derradeiro raio do sol enrubescia o areal da praia, sobre o qual um bando de gaivotas revoava, crocitando.
A vila em peso acudira á solenidade, atraída pelo repique jovial dos sinos.
Por entre as portas escancaradas vinham de junto do altar-mor adocicadas emanações de turíbulos; o fumo azulado do incenso evolava-se muito subtil para o alto, como a imagem das aspirações gerais.
E as mulheres, lá dentro, oravam contrictas, duplicando as preces ao céu,—que não viessem os cabanos trazer até acolá as infâmias cuja narrativa era bastante para levantar-lhes os cabelos apavoradamente.
A súbitas, um murmurio na matriz anunciou que ia começar o sermão.
Houve no adro um movimento de refluxo; afinal, mais ou menos toda gente penetrou na igreja.
Raros homens ficaram saboreando as ultimas cachimbadas nos rechinantes taquaris de Cametá.
Um minuto depois, erecto no púlpito, pálido na alvura engomada da sobrepeliz de rendas, padre Constâncio dominava o auditório com a singeleza da sua palavra despretensiosa.
Apareceu então na praça que antecede o adro um grupo de homens desconhecidos: quatro caboclos de fera catadura olhavam para tudo e para todos, como se visitassem a localidade pela vez primeira.
Buscavam, tanto quanto possível, que ninguém os visse; e auxiliava-os a gosto uma grande moita da carrapateiros, aí deixados pela foice descuidosa dos capinadores municipais ou pelo capricho do sacristão, que era o superintendente do asseio do sitio.
Ia vindo a noitinha.
O céu fizera-se antes da cor da perola, mas a pouco e pouco ensombrava este matiz com as tintas da sua palheta nocticolor.
Tauxiações indecisas de estrelinhas palpitantes picavam-se aqui e ali, na sombria abobada.
Volitavam auras fagueiras e, por toda a parte, invisíveis insectos zumbiam.
Só o areal da praia fronteira estendia pela orla da floresta um listrão claro, como se houvesse absorvido e conservasse o quente rubor do raio de sol que estivera a mordê-lo pouco antes.
De repente, estrondou um tiro no adro; a chama cintilou com viva fulgência no crepúsculo expirante.
Um dos caboclos avançava, já afoito, do meio dos carrapateiros.
Na matriz foi um só o pressentimento geral: os cabanos!
Padre Constâncio quase desmaia no púlpito, muito pálido, sem voz.
E nem desvanecido estava o sobressalto da primeira surpresa e já toda gente pensava em correr a casa e encerrar-se.
Mulheres levavam as mãos á cabeça, chamando os filhos, gemendo de mansinho umas, lamentando-se outras em altos gritos.
Uma consternação!
Pensar na resistência ninguém poderia fazê-lo.
A vila, bonacheirona, confiara ao céu a tarefa de a livrar dos rebeldes: entre todos os habitantes não seria fácil encontrar e reunir mais de meia duzia de espingardas.
Que calamidade!
Deu-se então, por todos os lados, uma desordem,—os atropelos, a algazarra dos grandes panicos.
Buscava-se a porta principal, com fernesi.
No entanto, a afluência do povo formara uma coluna espessa, demasiado larga, e não tardaram as compressões.
Crianças e mulheres estertoravam sob o sapateio dos fugitivos.
Do adro vinha a grita dos cabanos, já senhores da localidade.
Tremendo então pelas suas amadas ovelhas, sopesando a responsabilidade em que incorrera, padre Constâncio deixou-se cair genuflexo e levantou as mãos, do lado do altar, com desvairado fervor.
Os cabanos tinham vindo por terra surpreender a vila em plena festa de Ramos.
Guiara-os pelo mato o Mané Xico, o inimigo do juiz de direito, ficando no furo da Jararaca, a duas milhas de distancia, as numerosas canoas da expedição rebelde.
Quando os primeiros fugitivos saíram para o adro, já a praça contigua estava ocupada pelos cabanos, em numero superior a duzentos, muito bem armados.
Capitaneava-os o Borba, feroz caudilho que Angelim distinguira como chefe das operações n'aquelas bandas.
Este individuo votava profunda ojeriza ao vigário: jamais lhe perdoaria a reprimenda com que, um ano antes, o fulminara, em Curralinho, por ter esbofeteado a própria mulher.
Que belo ensejo então para pregar-lhe uma peça!
Chamou o seu lugar-tenente e mandou buscar o padre.
Veio logo o sacerdote, com a sobrepeliz amarrotada, a estola do avesso, todo ele tremendo como a sururina moribunda.
—Ora passe p'ra 'qui, seu fradalhão!
gritou-lhe o Borba, mal o avistou entre dois cabanos, ameaçadoramente armados de clavinotes.
E logo ordenou que fossem buscar também a Mariazinha, filha do pescador Sabá.
Quatro grandes fogueiras, acesas por ordem do chefe, iluminavam o recinto.
Ninguém mais ousara fugir; o povo agrupava-se pelo adro e pela praça, em recolhida atitude, quase sem movimentos, temeroso da morte.
Eram tão maus os cabanos!
Havia pelos grupos feminis silenciosos soluços.
Lancinante quadro, em verdade e por ele é que o ancião chorava também perdidamente.
—Faça-me sofrer, exclamou, porém não persiga esta boa gente!
—Cale a boca, idiota!
respondeu-lhe o Borba, n'um meio sorriso que a todos apavorou mais do que a maior das ameaças.
Entretanto, acercava-se um troço de rebeldes, trazendo consigo Maria, discípula de Constâncio.
Que vinha por seus pés quase não se poderia afirmar, pois era ao colo que o mais espadaúdo caboclo a conduzia, semimorta de medo.
Borba tomou petulante atitude, cofiando as raras repas do bigode falho, sempre a sorrir.
Ordenou:
—Padre Constâncio, passe á frente!
Arriscou o sacerdote algumas pernadas trôpegas.
—Aqui, ao lado da Mariazinha, tornou a dizer o chefe.
Constâncio aproximou-se.
—E agora, intimou o caudilho; se quiser, dê um beijo na cunhantan.
Eu sei que você gosta d'ela.
Pois despeça-se!
E, voltando-se para os companheiros, explicou em voz fortíssima:
—Deliberei repudiar a víbora de minha mulher, amigos, e casar-me com outra rapariga.
Convido-os para assistirem á cerimonia que padre Constâncio, bem contra vontade, celebrará agora mesmo.
A igreja está preparada e a noiva é esta!
E designava a mimosa discípula do padre, cuja primeira comunhão fora marcada para o próximo domingo.
Não pôde o povo dominar uma exclamação de surpresa e repugnância.
Ao que logo retorquiu o cabano:
—Que ninguém arrede daqui.
O sossego é a condição da vida dos habitantes da localidade.
E tomando a caboclinha nos braços, levou-a para o templo.
Constâncio, barafustando, protestava aos gritos, arrastado por dois sicários.
O desenlace do caso é evidente: recusando-se a satisfazer ao sicário, o padre foi assassinado sobre os degraus do altar.
Mas nem por isso a cheirosa e inocente Mariazinha deixou de ser, d'então em diante, a concubina do caudilho, que a violou ali mesmo, na sacristia.
Só por tal preço os cabanos abandonaram a localidade, na manhã seguinte.
Fim
da
Seção 7
Gravado por Pietro Colloca
Seção 8
de
Contos do Norte
Esta é uma gravação LibriVox.
Todas as gravações LibriVox estão em domínio público.
Para mais informações ou para ser um voluntário, por favor visite: LibriVox.org.
Gravado por Pier
Contos do Norte
de
João Marques de Carvalho
Um como tantos
Para o licínio Silva, esta observação
Haviam já passado para Nazareth, de volta do Vero-peso, os derradeiros bonds do espectáculo.
A pouco e pouco, os peões tinham rareado no cimento dos largos passeios das avenidas,
—o transito fizera-se nulo, um ou outro noctivago impenitente andava errante á sombra propicia das folhudas mangueiras, investigando a distancia com olhares incendidos de uma ponta de lubricidade contida a contragosto.
Nos renques da iluminação eléctrica manifestavam-se eclipses intermitentes, contra os quais praguejava, sem bem saber porquê, o cocheiro d'uma carruagem estacionada em frente ao Club Universal. Poucas mesas restavam no terraço do Café Riche.
Entretanto, um criado sonolento, não obstante a ausência de frequentadores, persistia, pelo habito, em dispô-las em simetria, rodeando-as de cadeiras.
O chão estava zebrado de humidades adocicadas, escorrido de Apolinaris transbordante, coalhado de rolhas, aqui e acolá brilhante de pedaços de capsulas das garrafas de cerveja.
Perto, gania um cão.
Mas outro cachorro irrompera do centro da enorme praça, viera em linha recta, cabeça baixa e cauda erguida, para junto d'aquele e, após as rápidas saudações peculiares, foram-se ambos, General Gurjão a baixo.
Libérrimos animais!
Silvério, meio voltado para a esquerda, acompanhara-os com a vista, distraidamente; até desaparecerem na silente escuridão da rua.
Estava sentado n'um banco, havia muitas horas, defronte da curva dos bonds.
O olhar avistara um cartaz colado á parede da Casa Adolfo: uma parisiense, com a saia batida pelo rijo vento de Montmartre, puxava um carro-anuncio, formoso preconício do estabelecimento.
Pareceu-lhe que a sua situação moral estava em analogia com o quadro, afora os matizes garridos.
Ele também andava atrelado ao carro da vida, fustigado e zurzido pelo tufão dos dissabores domésticos.
As tintas, porém, com que se devera pintar a sua existência tinham de ser amassadas na palheta das desditas,—toda a gama sombria das cores carregadas, desde o roxo dos goivos ao negro da infelicidade.
Desviou a vista do obsidiante cartaz, pois não fora para atiçar tristes lembranças que saíra de casa.
Bem ao contrario, necessitava de distrair o espirito, refrescar o cérebro na suave tranquilidade da noite, em plena praça.
Tirou o chapéu, conservando-o na mão direita e estendeu os braços pelo espaldar do banco.
A cabeça, de largas entradas, pendeu para traz: dir-se-ia um crucificado; e o olhar foi ao alto, cravou-se na insondável amplidão do espaço, ao fundo da qual fosforesciam estrelas, aos milhares. Afundou-se então na tremenda reviviscência dos seus infortúnios.
—Lá vai ela outra vez, bradou alguém, á direita.
Silvério, com um estremeção, voltou á vida exterior, buscando descobrir quem falava.
Era o cocheiro,—o Cadete ou o Bruzegas,—á porta do Club, encarapitado na boleia, a denunciar em soliloquio cada intermissão na luz do foco eléctrico mais próximo.
—Feliz mortal, murmurou Silvério, invejoso da despreocupação d'aquele homem.
O Riche, a cuja porta cabeceava o proprietário, estava sempre iluminado; e o servente, fatigado alfim de ordenar mesas e cadeiras que ninguém desarrumava, ia toscanejando, mesmo de pé, escorado á cerca de uma das mangueiras.
Cessara de todo o movimento de transeuntes.
Os demais cafés da avenida haviam fechado.
Pelas janelas abertas do Universal, desciam ondas da iluminação dos salões desertos.
Nos dois passeios, varredores urbanos passavam sobre o cimento, em largos gestos, longas vassoiras de sacais.
E bem adiante de si, viu Silvério, ao meio do enorme quadrilongo, com o pedestal rodeado de fulgurantes globos eléctricos, erecta no alto da desproporcionada coluna, a estatua da Liberdade, emergindo por sobre a folhagem da arborização.
—Liberdade!
Não ser eu também livre!
murmurou suspirando.
E, mau grado o seu empenho em distrair as ideias, voltou a concentrar-se nas magoadas recordações da própria desgraça.
Casado ha quatro anos, com uma compatriota, uma italiana, a quem aliás dera logar em seu leito por um impulso de generosidade, ante a extrema pobreza dos pais d'ela,
a breve praso começou a verificar que disparidades capitais de génios e educação os incompatibilizavam para a vida comum.
Ao principio, insignificantes arrufos chegaram a oferecer-lhe um sabor novo na existência: das pazes que se lhes seguiam vinha um renascimento de ternura, uma inefável delicia para a intimidade dos longos e mudos amplexos.
Ilusórios aperitivos, tais amuos.
A pouco e pouco avultaram, tomaram corpo, assumiram as proporções de graves pendências barulhentas.
A mulher tinha a bossa da loquacidade desenvolvida; e, quando se enfurecia, eram intermináveis gritarias, que o desesperavam na razão directa do natural sossegado e taciturno do infeliz.
Agravou-se depois esta situação, já bem penosa, com a intromissão dos pais de Luiza.
A sogra levou-lhe para o lar a contribuição de torturas inéditas.
A cada gesto, a cada passo de Silvério, uma recriminação.
Embalde buscava o pobre comprar a paz do lar á custa de pequenos pressentes para seus três algozes: nada prestava, tudo de ínfima especie.
«Já viram homem tão falto de gosto?»
O Silvério experimentara ao principio chamar á ordem a mulher, com o auxilio de raciocínios discretos, arriscados a medo, mansamente, meigamente.
Entanto, por amor dos dois filhinhos que tinham surgido entre acessos de raiva e curtas calmarias, sacrificou todo o resquício de sua virilidade moral: recolheu-se ao impassível silencio de quem aceita resignado a brutalidade do destino.
Quando rebentavam-lhe no lar os grandes temporais, recolhia-se a um quarto, embrulhava-se na rede, tapava ambos os ouvidos.
E mulher e sogra, espicaçadas pela inesperada evasiva, iam levar-lhe a saraivada das invectivas superagudas, esganiçadas em falsete,—enquanto o sogro, impando da farta bona-chira de malandrim obeso, fazia em voz cava os soturnos trovões das ameaças:
«Hei de quebrar-te as pernas, cão!»
Todo o seu afecto reverteu para as duas crianças, um pequeno e uma rapariguita adoráveis, que chegavam a ter graça, tal a sua candidez, mesmo repetindo em tímidos balbucios as caluniosas exclamações da velha: «Papai é mau!
papai é feio!»
Feio, sim, e não era por sua vontade que nascera com uma caraça espalmada, que o sol da América do Sul tostara duramente.
Mau, porém, não; e em silencio protestava contra o qualificativo.
Dizia-lhe a consciência não ser merecida a apostrofe; contudo, sem escorraçar os meninos com a mais leve sombra de censura, tomava-os ternamente pela cinta, sentava-os ao colo, um em cada joelho, acariciava-os de manso, amimava-os, cobrindo-os de beijos e de silenciosas lágrimas.
De tudo isto lembrava-se o desditoso Silvério, inerte no banco da avenida, as pernas entorpecidas pela demorada imobilidade.
Ainda ha pouco, ao anoitecer, houvera em casa uma terrível cena.
Persuadira-se Luiza estar o marido auferindo grandes lucros n'uma industria inaugurada meses antes, lucros que desviava ás ocultas para a Europa.
E deu para exigir-lhe «a sua parte no negocio».
Sogro e sogra tinham acudido com argumentos e gritos: «De certo, é preciso pintar já para aqui os cobres!»
E, desenvolvendo preceitos jurídicos, explicava o velhote que «a não coabitação material dos cônjuges recolhidos sob o mesmo tecto não impedia a coparticipação na pecúnia».
Dispensou-se de se desculpar, o Silvério; e, para não irem mais longe os brados, que estavam já a incomodar a vizinhança, tomou dissimuladamente o chapéu, fugiu precipite rua adiante, até á avenida.
Ali, ao menos, estava fora da socerina alçada.
Safa!
A vista da estatua suscitara-lhe a nostalgia da liberdade.
Relanceou um olhar pelo passado, desde a sua chegada a Belém e pasmou de ainda sentir dentro de si o que se chama um coração e uma alma, após sofrimentos tão longos e tamanhos.
Onde teria ele o bom-senso, já revelado desde a adolescência, quando cometeu a leviandade de casar com Luiza?
Nada o libertaria agora, porque a sua inteireza de animo, a sua correcção nativa lhe vedavam o supremo recurso da fuga.
Prendiam-no ao cepo abençoadas cadeias: os filhos, que eram os doces elos ligando o seu alvedrio á desdita.
As crianças!
Ele também fora pequenito, descuidoso e travesso infante, nas amplas veigas lombardas, rescendentes a rosmaninho.
Criara-o a inesgotável ternura da velha mãe, e tinha sido ao som dos rudes ósculos bonachões do pai que ele, apaparicado á porfia, encetara a soletração do singelo alfabeto das caricias familiares. Em casa, no antigo e pobre lar,
tão arejado no verão e tão cheio de tépidos braseiros pelo inverno, quando o norte inclemente bramia ríspido nos olivais e carvalheiras, só recebera edificantes exemplos de tolerancia mutua entre esposos amantes, de respeito calmo, de intensíssima afeição.
E na dupla contemplação do carinho de seus progenitores e da forte paixão com que o gado amava na pradaria, manhã cedo, ao abalar da arribana, iniciara Silvério, desde jovem, o seu grande sonho de um lar todo meiguices, em férvida ventura conjugal. O sonho fora deveras fugaz.
Em pesadelo tornara-se depressa, n'estes ardentes países americanos, onde tudo parece crescer, desenvolver-se e passar vertiginosamente.
Aqueles saudosos tempos estavam longe, formavam um grupo separado, distinto, na vasta colecção de suas recordações de outrora.
Presentemente, nada restava da tranquilidade em que se formara a sua adolescência, na Europa, nem dos esperançosos, dulcíssimos sobressaltos que chegavam a tirar-lhe o sono, retendo-o até alta noite no sombrio tombadilho do vapor, quando fizera a travessia do Atlântico.
Tudo fugira, na definitiva liquidação da sua felicidade.
Esta dolorosa introversão foi interrompida por um relinchar de cavalo.
Olhou Silvério á direita, como voltando de um sonho.
Tinham-se afastado os varredores, andava ainda no ar, peneirada na luz dos focos eléctricos, a poeira levantada pelas compridas vassoiras.
Sempre aberto, o Universal manchava de claro a ramaria das mangueiras com a projecção das salas iluminadas.
Em frente á porta, o cocheiro falava manso aos animais impacientados.
E o criado do Riche, desperto pelo relincho, obtivera do patrão a ventura de um gesto, ordem muda para fechar.
Entrou Silvério a acompanhar-lhe com a vista os movimentos, as idas e vindas, mesas levadas aos pares, cadeiras conduzidas a duas e duas em cada mão.
Feliz homem, esse criado, pensava, se não tinha a inenarrável desdita de possuir um inferno em vez de lar.
Ia dormir sossegado, tendo trabalhado materialmente,—reparadoramente.
A súbitas, atravessou-se-lhe uma ideia no cérebro.
Erguendo-se n'um esforço, bateu forte com os pés no lajedo, para os desentorpecer, e chamou o servente:
—Deixe essa mesa, disse, traga um conhaque.
E sentou-se, com esta sentença espipada de sua ironia dolorida:
—O álcool é a mortalha da dor.
Fim
da
Seção 8
Fim
de
Contos do Norte
João Marques de Carvalho