Władysław Orkan
Siedem wybranych opowiadań
To jest nagranie LibriVox.
Wszystkie nagrania LibriVox należą do domeny publicznej.
Na stronie LibriVox.org można znaleźć więcej informacji także na temat wolontariatu.
Jak Jędrek Śklarz po Włochach jeździł
Część pierwsza
Leopoldowi Staffowi, na przypomnienie Cervary.
Jędrek Śklarz, młody gazda, pojechał do Ameryki.
I całe lato minęło, a nie dał znaku o sobie; ani do żony nie napisał, ani pieniędzy nijakich nie przysłał.
Aż niespodziewanie pod jesień przyjechał.
Zaraz gruchnęło po wsi — i w najbliższą niedzielę zeszli się ludzie bliżsi do jego chałupy wywiedzieć się, jak tam co porabiał, dużo pieniędzy przywiózł i usłyszeć ciekawości o morzach, o lądach.
Po przywitaniach zaraz jęli się go rozpytywać.
— Jak tam w tej Hameryce?
Jak wam się tam wiedło?
— Ja nie był w żadnej Hameryce.
— To-ście ka byli bez teli cas?
— Ja jeździł po Włochach.
— Hę?
— Coz tak patrzycie...
Gadam wam, zech po Włochach jeździł.
Byłech w Tryjestrze, w Wenecji i Bóg wie jesce ka.
Ale musę wam z kraja opedzieć...
Poprzybliżali się.
Żona Jędrka też się przybliżyła, choć już słyszała tę całą opowieść.
Jędrek urósł w jej oczach.
„Do Hameryki to się tak widzi, jak za miedzę.
Każdy tam jedzie.
Ale do Włoch!...
To ino jeden ksiądz probosc tam był i teraz jej chłop drugi”.
Jędrek Śklarz bez dużych próśb opowiadać począł:
— Jak wiecie, wybierałech się do Hameryki.
Ale ze to wsyscy jadą bez Hamburg, ja se udumał pojechać na Tryjestr.
Bo ja już taki wse był od casu przekorny.
No i nie wiem, jakim cudem zwiedzieli się o tym moim zamyśle w Tryjestrze, bo mi przysłali papiery, jak, którędy mam jechać, i pisali, coby ino piniądze posłać, to tam już bedą cekać na mnie ze sifkartą i zabierą mię ze sobą na morze.
Ja też, Duchem świętym nie natchniony, usłuchałech dobrej rady, bo mi się taka widziała, piniądze posłałech naprzód i pojechałech do tego Tryjestru.
Przyjeżdżam tam, wysiadam, obzieram się po stacyi — nikogo nie widzę.
Juz mię cosi w serce pikło.
Ale nie tracę humoru, chodzę tu i tam, popatruję — nie, nik się nie nawija.
Idę na miasto, spytuję się, ale trudno się z niemrawcami zgwarzyć.
Jeden pojrzy, rusy ręcami — odejdzie; drugi tak samo; trzeci cosi zamamrota — kabyś go zrozumiał; a jest i taki, co się oześmieje.
Mnie już złoś porywa — myślę se: „Kieby tu moje były rządy, to bych was naucył, jak się do cłeka porząmnego gada”.
Na scęście trafił się Słowiak i ten mi dopiero pokazał, jakech mu opedział wsyćko, kany się mam udać.
Zachodzę — gmasysko wielgie jak ministeryjo, drzwi może ze sto: do ktorychze tu zapukać...
Pukam z kraja, wchodzę, powiadam jak i co — posyłają mię dalej.
Idę dalej — tam to samo.
I tak do dziesięci razów.
Nareście niby trafiłech.
Powiadają mi: Było tu coś, ale nie wiadomo, ktoś — powiada — papierów zaządał, ale piniądze — powiadają — nijakie nie przysły.
Tak-ech zrozumiał niby z tego, co w jakimsi języku gadali.
Ja tez wpadł w złoś — co myślicie, na taki interes — jak nie zacnę teremtetować!...
„Cy ja was sukał, psie jakieś?
Kto mię do jazdy namawiał?
Ka piniądze?
Oddejcie mi tu zaraz, bo jak nie, to...”
Juz nie bacę, com im ta powiedział, bo się straśnie zhonorzyli, zech to ich niby obrazieł i wypchnęli mię na ulicę powiadając, że jak drugi raz tam przydę, to mię do policyi oddadzą.
Zeby to było tu ka blizej, w Nowym Targu abo w Sący, to bych tak prał był z kraja...
Ale coz — tam miasto wielgie — narodu moc — wspaniałoś strasecna...
Moze jaki cysarz akurat przejezdzać i ujrzy, i bedzie źle.
Potem przysło mi na myśl: „Każby oni piniądze zacyganili, kie to widać państwo duze — takie gmasysko jak dziesięć kościołów — urzędniki powazne, jak u nas starosty...
Kto wie, moze piniądze w drodze ka zginęły, moze jesce nadejdą...
Ale jakze ich przeprosić, skorom ich tak sklął?
No moze — myślę — na jutro się udobruchają...
Posełech w miasto, natrafiłech na restouracyję i z tego strapienia opiłech się tak, ze nie bacę, jakech noc ka przebył, bo-ch się na drugi dzień nalazł, sam nie wiedziałech ka.
Zgratałech się i patrzę — jakzeby mię kto pałką w łeb uderzył...
Ratunku!
Wsyscy święci!...
Ka oko dojrzy — woda, woda i woda...
— Toście się pewnie nad morzem naleźli? — wtrącił ktoś ze słuchających.
— Juści ze nad morzem.
Ustałech, udumałech — ba!
kanych ta dumał! — patrzyłech się po prostu zgłupiały... wreście myślę:
— Bedę miał cas patrzyć, jak pojadę.
Skierowałech się ku miastu.
Jeść mi się zachciało; mam wstąpić ka do jakie restouracyje — ale mię cosi w serce pikło, pomacuję po kieseni — oho!
bedzies-ta!
piniedzy nie cuję.
Sukam dalej po sobie — do ostatka ni ma, A miałech jesce ze sobą kielkanaście śrebła na wypadek.
Co robić?
Stoję głupi i coraz mi jest gorzej.
Wnet bych był siadł na ulicy i płakał rzewnymi łzami.
Przezwycięzyłech się wreście.
No, darmo — niescęście.
Posełech prosto ku tej stronie, kanych miarkował, ze panów wcorajsych najdę.
Nałaziłech się niemało, ale-ch wreście nalazł.
Ino mi już było duzo nieśmielej, gdych wchodził.
Wcora miałech choć trochę przy sobie, a teraz bez grajcara — widziało mi się, ize kazdy wie o mojej zgubie.
Przyjęli mię tak, jakzeby mię piersy raz widzieli, nik wcorajsego nie przybacył, ino nie chcieli ze mną gadać.
Co ja do którego, to ten się odwraca — i tak z koleje.
Prosem ich najpiekniej jak mogę — niktora psia nie słysy.
W końcu ich już ze łzami prawie molestuję...
Dopieroz na ostatku pokazali mi drzwi — i na tym koniec.
Wysełech na ulicę jak całkem pijany.
„No to już amen” — myślę sobie — „teraz-eś już, Jędrku, gorsy niz najostatniejsy zebrak.
Piniądze djabli połknęli i teraześ już na boskiej opiece.
Kany się rusys?
W jaką stronę?
Ani drogi nie wies nazad bez telo krajów, ani o cem iść, choćbyś i na piechty wracał....”
Tak biadałech nad sobą popłakując i błąkałech się po mieście, zgłodniały.
Potem do Pana Jezusa, do wsyćkich świętych, ka jeno jaki jest, mówiłech paciorki, coby się zlutowali nade mną i wydobyli mię z te biedy.
I, widać, wysłuchał mię ktoryś ze świętych lutośniejsy, bo usłysałech naraz naską, wyraźną mową — ino ze z pańska — zapytanie:
— Skąd-ze wyście?
Aze mi serce skocyło z radości.
Pojrzałech, i widzę przed sobą osobę ślachetną — no, pan był jednym słowem, a mnie się wtedy przywidziało, ze janioł z nieba umyślnie posłany, coby mię zbawieł.
— Ja, prosem pieknie ich miełości jaśnie wielemoznego pana, ze Saflar, od Zakopanego.
— Zaraz-ech was — powiada — po stroju poznał.
A coz wy tu — pyta się — robicie?
Ja mu tyz opedział z kraja całą, jak była, historyję az do ostatka.
Wysłuchał grzecnie i powiada:
— No, to coz teraz myślicie?
— Nic nie myślę — odrzekę — ino cekam opatrzności, moze się zmiełuje...
Popatrzał na mnie, obejrzał mię od kyrpców do kapelusa.
— Ładny — powiada — strój macie...
— E, tak ta, nie ostatni...
Uprzypatrował się mi jesce, udumał cosi, udumał, wreście powiada z wysoka (już mi nie dwoił):
— A nie zgodziłbyś się do mnie za lokaja?
— Hm, cy ja tyz wiem... — odrzekę, a bardzo mi się niemile zrobiło.
Lokaj, to już najostatniejsa słuzba.
Odzywam się nieśmiało:
— Ja by tyz chciał ku chałupie się dostać...
— No dobrze — powiada na to, trochę przychmurzony — dostanies się du domu.
Sam cie zawiezę, bo i ja do Zakopanego pojadę tym latem.
Ino teraz jadę do Włoch; mógłbyś ze mną pojechać, powiada, przydałbyś mi się w drodze...
— Ho, jak tak, to z całym sercem przystaję! — zawołałech.
Choć-ech ta i nie wiedział, kany te Włochy, ani choć mi ta i nic o zasłudze nie napomknął.
Taki pan jasny — pomyślałech — to mię nie skrzywdzi.
Pocałowałech go w rękę.
— No dobrze — powiada — ino stroju nie odmieniaj.
— Po coz bych odmieniał — rzekę —zreśtą i ni mam za co...
Dał mi zaraz na obiad i poślimy oba wraz — to jest niby on naprzód, a ja na zadku, bo tak mi nakazował chodzić — do hotelu.
Taka, moiściewy, była opatrzność na mnie, co mię po Włochach obwiezła.
— Straśnie ciekawe rzecy powiadacie — wtrącił ktoś ze słuchających, gdy Jędrek przerwał — ale coz było w tych Włochach?
— Dowiecie się, ho, ho, dowiecie się niemało, ino bądźcie cierpliwi.
To dopiero pocątek.
Na cym ja to stanął?
Aha, jak my do Hotelu pośli.
No nic, w hotelu jak w hotelu.
Ja się plątał, kanych mógł, a pan się gotowieł do drogi.
Kazał se dziewcynę przywieść, coby mu bieliznę poukładała...
— A od cegozeście wy byli?
— Ja był tak — więcej od parady.
Bo potem sam pan mi powiedział, jak my się już spoufalili ze sobą, ize mię przyjął do słuzby latego, zech miał góralski strój na sobie, coby się ze mną niby po Włochach przekazać, jako ze to ja jego cłek jest, a taki siumny.
Miał tyz postanowienie ozenić się ka bogato, jakby się trafiło, to musiał mieć, jako cłek ze ślacheckiego rodu, choć jednego ze słuzby na pokaz.
A już by ta, niechwalęcy się, lepsego nie nalazł.
— No dyć, ni ma wam co pedzieć... i z urody, i z charakteru...
Jakze dalej z tym panem?
— Przenocowalimy w hotelu i raniutko na morze.
— Jak to, na morze?...
— No na okręt, niby na sif po naskiemu.
Straśnie wieldzaźna machina, kościół by na niej mógł stanąć.
Dzieli się na dwie klasy: po jednej stronie siedzą lepsi, po drugiej zaś pośledniejsy naród.
Ja był po tej lepsej stronie.
Zaraz, jak my ino rusyli, stanąłech se przy poręcy i ni mógech się doś napatrzyć.
Jakby wam to przedstawić... to tak, wiecie, jakby natenprzykład całą doliną nowotarską zalała, cego Boze nie daj, woda, a my po niej z tą chałupą płynęli...
— To musi być strach!
— No, zaś takiego strachu ni ma, bo na okręcie śmielej.
Ale zawdy niepewniej niz na lądzie.
Wnet my odjechali tak, ze nika brzegu nie było widać, ino niebo i woda...
— Ej, Boże! — szepnęła trwożnie żona Jędrzka.
— Wiater dmuchał od zachodu, to się zgurby na wodzie tworzyły i okręt się kołysał, az się na wnętrzu nie dobrze robiło.
Pocęły się we wodzie pokazować rozmaite wieloryby...
— Jakiez to te wieloryby?
— Strasne potwory.
Płynęły za okrętem oździawiały pasceki jak otchłanie ciemne — jakby cekały ino, rychło im co wpadnie.
Ja się tyz cofnął, bo coz będę Pana Boga kusił i zblizyłech się ku środkowi.
A tu tymcasem kielkoro ludzi zachorzało na taką słaboś, co się morska choroba nazywa.
Upatruję mojego pana — a ten nieborak tyz.
Nasełech go lezącego w taki mizeryi, ze mi się az zal zrobiło.
I wstyd mię było przy ludziach, bo straśnie nie po pańsku biedota wyglądał.
Siadłech nad nim i myślę se: „Jak mi tyz nieborak zemrze... uchowaj Panie Jezusie... co wtedy robić?
Cheba zabrać te kufry po nim na pamiątkę i wracać nazad ze zalem...”
Ale przecie dał Pan Bóg, ze przyseł pomału do siebie.
Jak my do Wenecyi dojezdzali, to już był całkem zdrowy.
— Kanyz to ta Wenecyja?
— Jakze wam pedzieć... we Włochach, ale jesce na morzu.
Miasto takie, jakiego na świecie nima.
— Jakze to, na morzu?...
— No na morzu tak stoi, jak inse na lądzie.
Zamiast ulic, to woda, i zamiast fiakrów, to łodzie po mieście jezdzą.
— To dziwy...
— Mnie tyz samemu cudno było, jak oni to zbudowali, ki djabeł im dospomógł, bo to przecie nie na cłowieka patrzy, choćby i nie wiem kielo miał rozumów.
— To tam niebezpiecno być musi, jak diabeł fundamenta kładł...
— No, ale już poświęcane.
Kościołów tyz kiełka stoi...
— Byliście w którym?
— Byłech we wsyćkich prawie, bo mój pan był straśnie nabozny, zadnego nie wyminął, coby nie wstąpić.
Zawdy nosił przy sobie cyrwoną ksiązkę do modlenia i modlił się z te książki przed kazdym prawie ontarzem;
casem dał mi ją na mieście, cobych niósł, ale ja na niej nic ni mógł zrozumieć, bo po miemiecku była durkowana i jakiesi miemieckie obrazki w niej były; prześlabizowałech ino na okładce jedno wyraźniejse słowo: Bae-dec-ker; ale tyz nie wiem, co miało oznacać.
Kościoły tam bogate, ze samego marmuru stawiane.
Jest tam jeden kościół pod wezwaniem św.
Marka, co ani opowiedzieć jego wspaniałości.
Co ino kany pieknego, to zwieźli na ten kościół — i taki aze cięzki od tych bogactw.
A na wierchu ma trzy banie, znowu takie letkie, jakzeby zywcem z pajęcyny były wydmuchane.
Ale nie ino kościoły, bo i pałace wsyćkie takie strojne.
Nic ni ma, zadnego domu, co by po prostu tak był postawiony, jak wsędy u nas po miastach, ino na kazdym jakiesi wydziwy, se się napatrzyć temu nieurada.
To we dnie.
A coz dopiero wiecór!...
Jak pozaświecają elektrykę, jak się to wsyćko olśni, poozłaca, jak te światła powpadają słupami we wodę — tak ize całe miasto, widzi ci się, na ognistych słupach zbudowane —
jak do tego jakieś pokusy djabelskie zacną grać i śpiewać róźnie na jakichsi mostach pływających, poubieranych w gierlandy — to się widzi: raj na ziemi...
Ani takiego snu cłowiek zwycajny za zycia mieć nie godzien.
Ja tez panu mojemu wydziękować ni mógł, ize mię zabrał ze sobą.
Cłowiek-by zycie zezył i nie wiedziałby, ze takie cuda dziwne są na świecie.
Nie dziwota, ze tam panowie zewsąd przyjezdzają.
I w tym casie, kie my byli, było ich tam dość; najwięcy Miemców.
Pan mi powiedział, ze po ślubie młode państwo zwycajnie tam przyjezdza.
Jednego razu pojechaliśmy oba z panem na łódce na morze.
Po drodze spotkaliśmy tyz łódkę — pozieram i widzę: siedzi w niej dwoje ludzi starych, moze koło siedemdziesięci roków abo więcy.
On se drzymie rozkośnie, a ona pońcochę robi.
Gondoler wiosłuje zwolna — i tak jadą...
Pokazuję ich panu mojemu i powiadam: „Ci tyz pewnie poślubną jazdę odprawują, ino się nieco spóźnili”.
Pan mówi: „Miemce”. — „Ale to jakiś” — rzekę — „ućciwy ten Miemiec.
Obiecał jej widać przed ślubem, ze ją po Włochach obwiezie — coś przeszkodziło, potem pewnie przysły dzieci, trza je było wychować — tak minęło lat śtyrdzieści — i teraz ją obwozi, jak przyobiecał.
Ino trochę za późnawo...”
Pan się śmiał moim słowom, bo coz miał insego robić.
Juz my się tyz pomału poufalili ze sobą.
No, nie cud — zawdy my razem chodzili.
Ino jak my śli po mieście, to się za mną prędzej niz za nim obzierali.
Przypatrzyłech się tyz tam i wojsku.
Straśnie to mizerne, mundur na tym wisi jak z więksego brata na mniejsym.
Nie wiem do znaku, jakby się to biło.
E, tak ta pewnie od parady trzymają se wojsko.
Naród cywilny za to straśnie zmyślny.
Nie chce mu sieta po prawdzie do nicego przyłozyć ućciwie, ale za to stuki zna lepse niz cygański naród.
On wam bedzie po morzu na kiju jechał...
— Co powiadacie? — cudowali się nie wierząc zrazu.
— Dyć-ech sam na swoje ocy widział, nie z bliska, co święta prawda, ale znowu nie z tak daleka, cobych nie ozeznał, jak se siedział na jednym kiju, co się tam ka-jak nazywa, drugim wiosłował i tak jechał.
Ho!
ho!
oni nie takie śtuki jesce znają.
Dy oni wieze tak umieją puscać, jak nascy chłopi drzewa.
Wiecie, jak drzewo w lesie się podetnie, to się naprzód wie, kany poleci.
Tak oni naprzód wiedzą, kany wieza spadnie.
I za nase bytności tak jedną, wiezę spuścili na placu św.
Marka.
Straśnie to przemyśny naród.
Ino ze je biedny przytem.
Zebraków tam moc, prawie co drugi cłek to zebrak.
Jakbyś kazdemu, co prosi, ino po cencie chciał dać, to choćbyś najwięksy majątek miał, musiałbyś wnetki zbankretować.
Ale wesołe jakieś te zebraki.
Powiadają, ze się sam rząd nimi opiekuje.
Wiecór to się kanysi chowają abo się tyz za panów poprzebierają, coby miastu uciechy dodawać, ale we dnie to ich pełno wsędy.
Widziałech tyz kielka pałaców, co były pozamykane, a wiecór się w nich nie świeciło.
Pytam się pana: „Cyje tyz to te pałace?” — „Nicyje — powiada mi — tak sobie stoją”.
Bogactw jest duzo, jakech już powiedział, ale ino po ścianach i po magazynach.
Byli my w jednym, co się muzeom nazywa, to my tam widzieli przerozmaite zbroje, ornaty, kamienie najdrozse i różnych świętych wyrabianych; a potem w pałacu takim, co w nim król mieskał za dawna, to my tam oglądali malowania, sklepy, wseleniejakie kostowności.
Ale te wsyćkie bogactwa, co się tam po tych pałacach chowają, to ino obcym na pokaz.
Pytam się pana: „Skąd oni tyz to ponabywali?
W jaki sposób?
Musieli cheba pokraść kany, bo przecie kupić nie kupili — bo to zebraki, to ich na to nie stać”.
A pan mi na to powiada, ze to kiedysi był bogaty naród i ze miał przodków sławnych bardzo, i ci te bogactwa ponabywali: to na wyprawach, to na hanglu, to wreście za piniądze gotowe sprawili — i reśtki tych bogactw wielgich, to są te zbiory, co je obzieramy.
Z całego świata, powiada, zjezdzają ludzie, coby je oglądać, i za to płacą tutejsym.
To jest ich zysk jedyny, bo nicym insem, ze to synowie sławnych ojców, ni mają wóli się trudnić.
— A cemu oni tych kostowności nie przedadzą? — wtrącił któryś ze słuchaczy — mieliby piniądz na biedę, skoro taka jest, jak powiadacie.
— Ja się tyz pana o to pytał.
Powiada, ze przedać nikto ni ma prawa, bo samorząd jest właścicielem a naród ino ciągnie z tęgo prefit, ze cudzoziemcom pokazuje.
To wicie tak na przykład: Był bogaty graf, miał zamek i na tym zamku wseleniejakie cudności, a potem przysła bieda, nas graf zbankretował — i teraz jest ino strózem w swoim własnym zamku.
Przyjezdzają ze świata panowie — on ich oprowadza po salach, pokazuje, co jest do widzenia, zachwala, potem sprowadza ich po schodach na dół, otwiera drzwi, kłania się nisko i wyciąga na ostatku rękę: „Syniore, una lira!”
To ma po naskiemu oznacać: „Co łaska”.
Takie to miasto Wenecyja i taki w nim naród.
Jakby Paniezus wsyćkie miasta, skrony bezeceństw, jakie się w nich dzieją, jako drzewiej Sodomę ogniem siarkowym postanowił spalić, to by to miasto z pewnością musiał wyminąć: bo telo piekne jest, co aze cud.
Ludzie są grzyśni, bo zebraki — ale i w tych grzychach swoich jacysi weseli, musą być i Bogu milsi niz poinsy naród, co to nawet i grzysyć poćciwie nie umie.
Widzielimy potem tyz miasta spaniałe, ale zadne do tego ni moze być przyrównane.
Pan mój tak samo powiadał.
— Kielozeście tam casu bawili?
— Dość długo, bo aze miesiąc.
Ale tam i rok za mało siedzieć.
— Toś tak próżnował tam — wtrąciła żona — a ja tu tym casem...
Jędrek poważnie, do niej obrócony:
— Widzis, jak głupio gadas, nie do rzecy...
Tam wsyćko państwo próżnuje.
Tam cały naród próżnuje.
I to se ma za honor!
Wies o tym?
Umilkła, zawstydzona, a Jędrek dalej prowadzi:
— Potem siedliśmy na kolej i pojechaliśmy na zachód abo tyz ku połedniowi, ktoz wie, bo tam świat się cłekowi do znaku przemienia.
Tu, kany u nas połednie, to tam północ.
Wsyćko jest przeinacone.
Nawet po słonku trudno się zmiarkować, bo się widzi, ze nie tam wschodzi, ka trza.
Przejezdzaliśmy koło miejsca, kany się święty Francisek urodził, potem zaś koło miasta, skąd pochodzi święty Jantoni Padewski.
Same cudowne okolice.
Potem zajechaliśmy do takiego miasta, co się Bolonija nazywa.
Kamienice tam podobne do sukiennic w Krakowie, bo takie mają filary przed sobą; miasto, widać, bogate; ludzie tyz opaślejsi niz we Wenecyi; wsyćko jakiesi hrubse, więcy przysadziste.
Ale i tamtejsi ludzie zmyślni są: wieze takie wam umieją stawiać, ze lecęcy stoją...
— Jak to niby?...
— No tak, ze widzi ci się: leci... ino pozieras, kie spadnie, a ona stoi, setnie pochylona, cudem jakimsi tak w powietrzu wisi.
— To tam nie ludzka moc...
— Są tam dwie takie wieze.
Strach pojrzyć.
A jesce więksy strach stanąć blisko ktorej.
Tam w tym mieście niedługo my pobawiali, bo się panu mojemu śpiesyło do Florencyje.
— To jaka jego pani?
— Nie, to tyz miasto.
Siedliśmy znowu na kolej i jedziemy.
Musielimy bez telo tunelów przejezdzać, ze się aż cnęło; było ich cheba coś ze sto.
Z tego dobrze pamiętam, ize się pan ciskał, ze się co chwila ściemniało, bo se przekładał karty ma kolanie, zołędzie i rózne inse — tak się ta sam, nie tracąc casu, przyucał.
Ale nic dotąd blizsego nie pedziałech wam o tym panie moim.
Skąd był, to ni mogę wiedzieć, bo i jemu samemu nieraz się myliło, jak się przedstawiał (nie mnie, ino drugim panom): Raz, ize jest od Warsawy, insy raz, ze z Galicyje, to znowu, ze od Poznania.
Mógł być ze wsyćkich trzech miejsc, bo, jak powiadał, miał dobra ozległe i nie ino pod jednym cysarzem.
Gadał, ize jest hrabią jaśnie oświeconym i zeby go tak przy ludziach nazywać.
Ja tyz ta jesce wolał, boch się mógł przed ludźmi scycić, ize hrabiemu, nie płatkowi słuzę.
Lat miał moze ze trzydzieści kielka, do śtyrdziestu.
Talantów miał duzo.
Umiał fotografować przepieknie — mnie tak odbił na papierze, coby mię każdy był poznał, choćby mię i nie znał przedtem.
Umiał grać w karty na wselejakie sposoby i jakąsi grę jesce znał, co się nazywa ruleta.
Wykstołcony był we wselkich śtukach — no, jednym słowem ucony.
Straśnie był dobry cłek z niego.
Ale to się z dalsego opowiadania pokaze.
Zajechalimy do te Florencyje i zamieskalimy w hotelu, nie bacę, jak się nazywa.
Miasto rozkosne.
Kwiatów tam telo — i po murach, i po dachach, i kany ino miejsce jakie — ze nie wiadomo, cy to miasto prawdziwe, cy ogród.
— Zeby zamiast kamienic stały ule, byłoby tyz tam miodu!... — westchnął jakiś chłopina słodkawo.
— Poza miastem jest wzniesienie; jak się stamtąd popatrzyć, to cała dolina — az po góry — jeden kwitnący sad.
Białe, cyrwone, niebieskie, wseleniejakie zieloności.
Są tam i drzewa dziwne, jak jałowce, a takie wysokie jak smreki.
Zaś te, co mają być smreki, to takie jakieś delikatne w śpilkach i we wsyćkim, zebyś wnet na ktoryten powiedział: pani smrekowa, a nie smrek.
Ale wróćmy do miasta.
Jest tam na środku kościół taki wielgi, ze się aze myśl stracha na samo wspomnienie, jak oni go hań ku górze stawiali.
A cały jest po wierchu z białych i carnych marmurów.
— Ho!
ho!
moiściewy — dziwowali się słuchający — co to za cuda dziwne...
— Zreśtą to tam już nic godnego ni ma.
Sklepów pełno, jak wsędy po miastach.
I to niepotrzebnie poza sybami wystawiają — po to, coby ino ludzi kusić na wsyćkie grzychy główne.
W jeden dzień wziął mię pan ze sobą do takiego gmachu, co nic w nim ni ma, ino same obrazy.
Sal telo, co ani porachować, a we wsyćkich obrazy po ścianach wisą i to od góry do dołu — a niektore takie ogromne, ze całą ścianę zabierają.
Chodziło tam duzo państwa i przyzierało się tym obrazom.
Ja się tyz pocął przyzierać.
Niektore się mi podobały.
Były tam malowania takie do znaku, jak zywe.
Dość-ech się nacudował, kto tyz to umiał tak udać.
Ale niektore były i takie, co je bezboźniki jakieś musiały malować: niby to święta, a — wybaccie — goła, nawet zapaski ni ma na sobie.
Myślę se: po co tyz to telo tego na kupie?
Wywieźć na jarmark i przedać.
Byłoby sporo centów, a tak się marnuje.
Upatrzyłech se w jednej sali; nieduzy obrazek, co mi się straśnie spodobał, i chciałech kupić do chałupy.
Pytam się pana:.
„Kielo by tyz za ten obrazek chcieli?”
Pan się oześmiał i powiada, ze nie przedadzą.
„Jak to?
to nie na przedaz?” — A nie — powiada — to ino na pokaz.
Zreśtą, powiada, choćbych miał całą wieś, to by mię nie stać było.
„Kieloz oni to cenią?” — pytam. — Ze dwieście tysięcy.
Myślałech, ze śpasuje.
Ale coby!
Tak te Włochy umieją panów osukować.
Ja se tyz myślę: „Niech ze se mają, skoro się tak drozą”.
Juz nawet nie chciałech patrzyć.
Błąkałech się po salach, bo pan jesce ostał jakimsi paniom towarzysyć.
Im dłuzy my tam w tym mieście siedzieli, to bardziej Włochom na gorse wychodziło, boch się przekonował co dnia, jaki to okpiśny naród.
Dyć oni nawet swojego rodzonego cysarza osukują.
Jakich oni tam urzędów ni mają!
Są tacy, co ino oprowadzają cudzoziemców i za to bierą płacę.
Są tacy, co chodzą i nosą przy sobie zygarki, coby się ich tyz kto nie spytał, ktora godzina — i za to se kazują płacić.
Abo taki urzędnik: Chodzi jak dzień długi po mieście, trzyma latarkę na snurku, zeby do ziemi dostajała, bo mu się schylić nie chce — i suka, cy kto cego nie zgubił...
Słyseliście?
Są wreście i tacy — tych najwięcy — co już całkiem nic nie robią.
Bóg lutościwy, ze ich odziewa i karmi, bo jakby na mnie padły rządy, to bych to wsyćko z kretesem wymorzył.
„Zyjze hyclu” — powiedziałbych — „ale ja ci nic nie dospomogę”.
— To oni wam ta musieli setnie dojeść — ozwał się któryś ze starszych — izeście tacy na nich dobrzy.
A takeście ładnie ozpocęli...
— No nie, najgorsy cały naród nie jest, to ino tam w ty Florencyi...
Wiecie, cym oni nas tam zywili?
— Ślimakami i bobem; i diabeł wie cem jesce, bo ja się nie tknął tego.
— Ehę, temu to!
— Podają obiad.
Pan osobno je — ja osobno.
Naprzódy jakieś pomyje zmącone.
Pan odstawia.
Przynosą mnie.
Powąchałech i mówię: „Weź se”.
On powiada.
„La zupa kon prosiuto!” — „Ehę, to właśnie prosięciu dej, nie mnie”.
Podają drugą potrawę.
Pan próbuje widelcem — odstawia.
Przynoszą mnie.
Patrzę — jakiesi smaty z cyrwonego mięsa.
„Ja by ci to jadł?
Weź se”.
Podają trzecią potrawę.
Ta sama historyja.
I tak dalej.
Wreście hycel przynosi coś zakrytego na talerzu.
Patrzę — ślimak jakisi.
Ledwoch wytrwał, zech mu tego ślimaka do gardła nie wepchnął.
Na ostatku — już zły widać, ale się uśmiecha, jakby chciał rzec: „To wam przecie już musi smakować” — podaje bób we strąckach, świezy i jesce, mocno niedojrzały.
No!
tom se pomyślał: „Pan Bóg cie, hyclu, głodową śmierzcią ukarze”.
I posełech spać.
Nie wiem, co pan robił.
Ale musiał pewnie cosi z tego zjeść, bo na drugi dzień skarzył się mi na brzuch — i potem już z tym brzuchem do końca tak było.
Wreście my postanowili pojechać do Rzymu.
— Hej?
To tam Rzym jest? — spytały razem ciekawe kumoszki.
— Rzym jest, i Jerozolima, i wsyćko jest we Włochach.
— Toście i w Jerozolimie byli? — pytały dalej niewiasty patrząc na Jędrzka jako na świętego.
— Nie, tam my już nie dojechali, bo panu piniędzy brakło.
— Toście na piechty mogli dojść.
Tak blisko...
— Jakze w tym Rzymie? — pytali ciekawsi.
— Pockajciez, nie spieście się, wsyćko bedzie na cas.
Jak my postanowili pojechać, tak my siedli na kolej i jedziemy.
A jesce zabacyłech wam powiedzieć, ze tam z tymi kolejami jakiesi cygaństwa być musą.
Na kazdej stacyi otwierają wsyćkie wagony na oścież i każdy wchodzi, ka mu się podoba — nie tak, jak u nas, co wsyćko po sprawiedliwości wyzamykane i trza, chcący jechać, pieknie prosić, coby tyz kany wpuścili.
Tam telo płaci zebrak, co i poćciwa osoba.— wsyćko się ze sobą miesa; cheba dopiero Pan Bóg na tamtym świecie bedzie dzielił i ustawiał po klasach według sprawiedliwego osądku,
bo tu już nie da rady — trudno ozeznać: kto dziad, a kto bogaty — kto złodziej, a kto ino udaje świętego.
Ale jedźmy do Rzymu.
Po drodze nie bedę się długo zatrzymował, bo tyz ta i nie było wiela na co patrzeć.
Ziemia goła, aze wstyd — a trafi się jakie drzewo, to się tak biedne konarami modli, ze się az płakać chce.
Nic tam nie sadzą, ino morowe jakieś drzewa.
Nic tyz nie sieją.
Ani kapusty, ani ziemniaka, ani owsa — nic nie uświadcy na polu.
Ziemia tak próżnuje darmo.
To tyz Pan Bóg im nie błogosławi.
Przyjechalimy do Rzymu — już się mrokcyło, światła zapalali.
Na stacyi telo piekła, ze choćby sto jarmaków zegnał w jeden kosar, to nie byłoby głośniej, myślę.
Co ino łakomstwa w Rzymie, to się tam zleciało.
Ten ci zachwala hotel taki, ten taki, ten znowu insy — tamten już głos stracił od krzyku, ręcami ino jakieś znaki daje — a wsyćko jak osalałe.
Tak jakby ratować chcieli podroznych z jakiego niescęścia strasnego.
Otocyli pana całkem, widziało się, ze go już zagłusą.
Miałech mu skocyć na pumoc, ale nie porada było, bom dźwigał kufry przy sobie, a potem obskocyła mię zgraja dokoła — i dalejze mi pomagać...
Ten ciągnie w prawo, ten w lewo, ten w tę, ten w ową stronę — widziało się, ze mnie już ozerwią, bom kufrów z rąk nie wypuscał.
A drą się jak wsyscy diabli.
Mnie tyz złoś porwała wściekła, i wrzasnąłech na cały głos; „Psia krew!!”
(To pierse słowo, com w Rzymie wypedział.
Ale trza było, bo jakze.
Niech mi Paniezus tego nie pamięta — juzech tyz zmazał na spowiedzi).
Odskocyła zgraja na bok tak, jakby pieron w nią trzasł.
Zrozumieli.
Widziałech, ze po polsku mozna się ozmówić, ino trza ostro, bez bojaźni.
Pan, widać miękcejsy, zgodził się już tymcasem z jakimsi złodziejem i ten go wepchnął do takiego wozu, co jest jak skrzynia z oknami.
Chciałech pana ostrzec, zeby się nie dawał tym osiustom do rąk, ale już było za późno; jakech nadsedł, to pan już siedział w ty skrzyni.
Mnie kazał pan wyleźć ku furmanowi i kufry wycisnąć na dach.
Coz było robić — pojechalimy — alech słowa przez całą drogę bez miasto do furmana nie pedział.
Nie było tyz casu gwarzyć, choćbych i miał był ochotę, bom się ozglądał na obie strony — „przecie to Rzym!” — myślę se.
Ale jakoś nic na to nie pokazowało.
Kamienice, jak wsędy po miastach, nawet nie takie cudne jak we Wenecyi.
Gwaru, turkotu — doś — i telo piersego dziwu.
Zajechalimy do hotelu.
„Przecie ten nas nie ocyganił” — myślę. — „Moze tu przecie jest ludzi więcy ućciwych, jak nie”.
Zaraz na drugi dzień rano prosiłech pana mojego, coby mi tyz pokazał, ktorędy się idzie do świętego Pietra abo Pawła, bo bych tyz chciał podziękować Bogu, ize mnie tu scęśliwie i tak niespodziewanie doprowadził.
Pan zaś był telo dobry, ze sam się ohfiarował ze mną iść na miejsce.
Przyszlimy przed kościół świętego Pietra i tamech się piersy raz w Rzymie zacudował.
Kielo tyz to stopni trza przejść, zanim się wejdzie do kościoła!
Budownicowie przez to pewnie to chcieli pokazać, ze telo stopni jest do nieba.
W kościele w środku nie jest tak pieknie, jak u świętego Marka w Wenecyi, ale tyz za to gmasysko okropne — pięć naskich kościołów w nim by się letko schowało.
Zastanowiło mnie to, ze ludzi nieduzo było, w kościele.
U nas się gnietą, kościół ni moze pomieścić i na polu stoją pod dzwonnicą, a tu taka przestroność i nikogo prawie.
Mse święte się odprawiały, a mało kto ich słuchał.
Kielkoro pań i panów chodziło od jednego ontarza do drugiego, jakby za jaką pokutę; niektorzy modlili się z cyrwonych ksiązek, podobnych, jak mój pan miał.
Ja się tyz pomodlił, jakech umiał, niewycytajęcy, podziękowałech.
Panu Jezusowi za wsyćko, cegom nie godzien, i świętemu Pietrowi, ohfiarowałech parę paciorków — zreśtom nie było tam już co robić.
Posukowałech pana, bo mi się kanysi stracił i upatrowałech, cy tyz nie ujrzę ka Ojca świętego, bom wiedział, ize niedaleko mieska.
Myślałech se w duchu, ze moze zajrzy do kościoła abo msę świętą bedzie miał...
I co ktory ksiądz się nawinął, to mnie już nogi podrywało.
Ale zaden nie widział mi się godny.
Dopiero potem pan mi wytłumacył ze Ojciec święty ze rzadka zjawia się w kościele i to nie tak po prostu, jakby se kto myślał, ale ze słuzbą i ze wspaniałością wielgą, jak przystoi.
No, ale ja tyz ta, jak cłek głupi, nie wiedział zrazu o tem.
— Toście Ojca świętego całkem nie widzieli? — pytały zawiedzione słuchaczki.
— Widziałech go tak z bliska, jak was tu widzę, ale do tego dopiero dojdziemy.
Teraz my są w kościele świętego Pietra, to nie przerywajcie, boby się mi pomiesało.
— No, już nic, opowiadajcie, bo to wsyćko święte rzecy, co mówicie, ani cłek nie godny widzieć — przypochlebił ktoś ze starszych, i Jędrek Śklarz do wątku opowiadania powrócił.
— Znalazłech wreście pana w jedny z pobocnych kaplic.
Stał z jakimisi paniami dwiema; jedna była starsa, druga młodsa, tak jakby jej córka.
Poznałech zaraz, ze to te panie, co były w tym casie we Florencyi, kie i my byli.
Miało mi przyjść na myśl: kto tyz za kim jeździ — cy my za nimi, cy one za nami?
Ale ze to w kościele było, tom już nie chciał obrazać Pana Boga głupością światową.
Skłoniłech się ino grzecnie, jakech umiał, i stanąłech z boku.
Dosłysałech, ze po naskiemu rozmawiali i widziałech tyz potem, ze o mnie mówili, bo mój pan na mnie ocami wskazował, ale udawałech dobrze, ze nic o tym nie wiem, nawet przygłuchnąłech trochę na tę chwilę.
Djabeł mię kusił, coby podejść blizy, ale ja się nie dał skusić, bom i tak bez jego porady słysał, choć-ech ta i przygłuchnął wrzekomo, ize pan się chwalił mną i powiadał, ze już od dawnych lat u niego słuzę, a panie się zaś ciekawiły moim białym strojem.
Miałech se pomyśleć: „Zeby mi to pan za te lata zasługę policył, to niechby ta już była prawda, zech słuzył” —
ale ze to w kościele świętym było, tom se już nic nie pomyślał, ino mówiłech paciorki do obrazu, co był wymalowany na ścianie, i pozderałech niewidocnie, rychło się mój pan uwolni.
Ale kabyś ta!
Ofiarował się jesce do jedne kaplice z niemi.
Poślimy wraz, bo i ja tyz — ino mi pan po cichu sepnął, coby nie w parze iść przy nich, ale w odległości niejakiej za nimi.
„Ja tyz ta jesce wolę” — powiedziałech, ale po prawdzie, to mi się to nie podobało.
Zrazu, jakech nastał, tak samo mi przykazował, ale potem to my chodzili wraz oba i jesce mu było śmielej przy mnie.
I teraz znowu przy ludziach...
No, ale dumam: „Pan jest na to, coby miał swoje humory.
Ja mu ta ojcem nie bedą.
Miał jednego i ten go tak naucył, to coz on winien?”
I posełech za nimi do te kaplice.
Nie załowałech potem, bo tyz było się cemu przypatrzyć!
Jest tam całe piekło i niebo, i sąd ostateczny, i co ino było na świecie i bedzie, to tam wsyćko jest wymalowane.
Ba, to nic, wymalowane — ale słysałech, jak pan tym paniom objaśniał, ze to sam święty Michał Janioł wymalował!
— Moiściewy, to-ście wy już cheba zupełnego odpustu na wiecne casy dostąpili, skoroście przy takich rzecach byli, ktore ino w niebie, jak Bóg lutościwy da komu, oglądać bedzie mozna — mówili słuchający, a Jędrek nie przeczył temu i dalej ciągnął swoje.
— Potem wyślimy na miasto, odprowadzilimy te panie do ich mieskania — niedaleko od pałacu Ojca świętego mieskały — i wrócilimy do swojego Bokacio, bo takie przezwisko miał nas hotel.
Wesoło tam w tym hotelu było, ino to było nie dobrze, żeś już bez całą noc oka nie godzien był zmruzyć.
Co chwila, to „sur — sur” poza ściany, jakzeby sto kóp mysy wesele swoje odprawiało, to znowu śmiechy takie, jakzeby się boginki gziły.
Nie wiem, jak ta panu mojemu się spało, bo my nie razem sypiali, ale cheba ze nijako, bo się doś często na głowę uskarżał.
Koniec
Części pierwszej
Władysław Orkan
Siedem wybranych opowiadań
To jest nagranie LibriVox.
Wszystkie nagrania LibriVox należą do domeny publicznej.
Na stronie LibriVox.org można znaleźć więcej informacji także na temat wolontariatu.
Jak Jędrek Śklarz po Włochach jeździł
Część druga
Ucisało się dopiero ku ranu — cłek się radował, ze się zdrzymie choć na tę małą chwilę — ale co byś!... ledwoch zemzał — jak wrzaśnie ktoś z ulice!...
Piersego dnia, tom się zerwał na równe nogi.
Myślałech, ze się Rzym pali.
Wyzieram oknem, kany co takiego — a to mała skucina, Włoch, wiezie na wózku zieleninę i tak się drze okropnie.
Jakby go kto ze skóry łupił.
Legam na nowo — znowu!
„Zebyś na wieki ochrypnął” — zycę mu już we złości.
O, je za chwilę trzeci, cwarty — i tak do śródpołuń.
Za parę dni tom już całą tę letaniją wrzasków znał na pamięć.
Ledwo się na świt namieniało, już woła: „Insalata!
salati!”, potem: „Spinati!
lasparagi!”, i już nie bacę dalej.
Skoro z jarzyną przestali, zacynało się z gazetami.
„La Tribuna!
Avanti!
II Popolo” i diabeł ta już wypamięta reśtę.
A to na rozmaity sposób: jeden krótko, jakzeby go w podeswy parzyło, drugi przeciągle, jakzeby go na wolnym ogniu przypiekał, insy załośnie, jakzeby mu ociec przed godziną skonał, a każdy ino w tym ma pychę, zeby się najgłośni udrzyć.
Po paru dniach poznawałech już wsyćkich po głosie.
Jeden był — ten co najwcesni zacynał — taki już z tym głosem przeobmierzły, zebych był wolał wilka na pustym polu usłyseć.
Jednego rana pan woła na mnie bez ścianę: „Idź no, Jędrek, uspokój go, bo mi głowa pęknie”.
Mnie tyz ta nie trza było dwa razy gadać.
Ja już dawno miał złość na tego hycla, bo widać na despet tu się tak darł, coby nas skłócić — z dalsa słychać go było duzo cisej.
Zebrałech się w ty minucie, nawetech kyrpców nie obuwał, wypadłech na ulicę, dołapiłech go i omłóciłech po pysku w porządku.
Byłbych go był i więcy ukrzywdził, ale mię lutoś wzięła, bo to nikłe było, myślę se: „Bees miał doś”.
Wróciłech do stancyje — pan się bez ścianę pyta.
„Coz tam?” — „Juz uspokojony” — odpowiadam.
„Dobrze — mówi — ale coz to za krzyki?”
Rzeczywiście słychać było krzyki i hałasy z dołu.
„Pójdę wyjrzyć” — powiadam.
Ledwoch do schodów doseł, a tu się wali cała hurma Włochów, krzycą, gdakają jakoś po swojemu i chcą mnie ocywistnie zahereśtować.
„Jakim prawem? — pytam się. — Ja tu nie swój, bo ja słuzę u pana”.
Ci nic, ino do mnie.
Ja tyz: „Jak się nie ustąpicie — mówię — to was wsyćkich co do jednego wymiete!”
Na to wyleciał mój pan bez ubrania i zacął z nimi w ich gwarze się kłócić, dopiero mię opuścili,!
ale nie odeśli, aze im pan zapłacił dwadzieścia lirów, jako śtraf za mnie, bo się pokazało, izech nie tego uspokoił, co trza, ino insego jakiegoś przechodnia.
Potem pan mi powiedział, ze mnie ino latego nie zamkli, ize mnie za niepocytelnego podał.
No, dobrze, myślałech se, ale to głupie mają prawa, to przecie ten cłek, com go niechcęcy ukrzywdził, ni miał na gębie napisane: nie ten.
Niech mu ta Bóg grzychy odpuści.
Ani nie wie zebrak do dziś, za co odpokutował.
Potem wolałech już cierpieć, a nie dałech się prędkości porwać.
Kląłech ino, jak mi duzo tymi wrzaskami dopiekli, i najwyzy zycyłech im takiego samego dobra.
Myślałech se tyz rozmaicie, na ten przykład: „Od cego tu rząd jest, ze tych hyclów nie połapie i nie pozamyka.
Zeby to jesce ka indziej się darli, no niechby, ale w samym Rzymie!
Oni pewnie na despet tak Ojcu świętemu... coby oka nie zmruzył...
Biedny i on — myślą se — tak musi pokutować niechcący, jak haw i ja.
Święty jest, to się nie gniewa, ale na insego... to by wyklął z kościoła — niechze się hycle w piekle drą po śmierci!”
I jesce róźnie se myślałech, ale już bez gniewu.
Jak mi ten Ociec święty przyseł na myśl, ize je taki cierpliwy, tak i mnie złoś opuściła i dodawałech przy kazdym paciorku: „Ochfiaruję Ci tyz, Panie Jezusicku i Warn.
Józefie święty, te wsyćkie utrapienia, jakie od tych hyclów doznaję: na uprosenie łaski przenajświętse, na odpuscenie wsyćkich grzychów moich i na więksą chwałą Twoją.
Amen”.
— No, dobrze wsyćko, ładnie — przyświadczyli, skoro Jędrek wytchnął — ale o Rzymie nic nie opowiadacie, a my ciekawi...
— Miałech właśnie zacąć z kraja i przerwaliście mi.
Jakze o Rzymie?...
Przecie to nie osiedle, cobyś obseł dookoła i powiedział o nim zdanie: takie a takie...
Przecie to miasto — właściwie trzy miasta w jednym okolu: stary Rzym, co się już ozwalił, nowy, co jesce stoi, i najnowsy, co się dopiero stawia!
Ale brakło im widać piniędzy i ni mogą go skońcyć; widziałech rzędy kamienic niepodokońcane — niebo bez okna świeci — i tak stoją, nikto koło nich nie majstruje.
Byli my i w starym Rzymie.
Dziwne to tam doprawdy, mało ktory gmach, co by był cały, a niektore już całkiem ozsypane.
Ale tyz dziwni i ci cudzoziemce cy Jangliki, co po tych zwaliskach chodzą; kazdy słup obwąchają, kazdy kamień spróbują, cy słony, jak na ten przykład owce, kiedy spotkają kruch soli.
Oni by tam pewnie, jakby mogli, cały Rzym po kamieniu, po cegle oskradli — i za sto lat miejsce by ino świadcyło, kany Rzym stał.
Takie te Jangliki zmolne.
Byli my i tam z panem, kany chrześcijan męcyli.
Strasne gmasysko, przeogromne!
Ani do cego przyrównać.
Cały Nowy Targ wnet by się w nim zmieścił.
Do sądnego dnia pewnie bedzie trwać na hańbę i na świadectwo przeciw okrutnikom.
Byłech tyz w jednej pogańskiej bóżnicy, co się podmuchom wieków obalić nie dała — niech mi tego Paniezus na Sądzie nie wspomni — bo mię ciekawość parła zajrzyć, co oni to tam, jakiego cielca ćcili.
Ale nic nie było w środku; wysełech stamtąd duzo zawiedziony.
Za to potem, Bogu niech bedzie niewymowno, byłech cosi w stu kościołach abo we więcy, bo trudno było dorachować.
A jeseech i tak połowy nie doseł.
— To tam się dopiero ludzie modlą! — wtrąciła któraś z kumoszek zazdrośnie.
— Cały dzień pewnie, i mają cas na to...
— Hale!
Tyz za to, ze telo kościołów, to się z nimi oswoili i tak się im to widzi równo, cy kościół, cy co insego.
Nijakie ćci nie widać.
Byłech na paru nabozeństwach, tom się przypatrzył i przysłuchał wsyćkiemu.
Ludzie se chodzą, rozmawiają, nikto na księdza uwagi nie daje.
Dopiero, jak na chórze zacną śpiewać, to się w kościele ucisa.
A po śpiewie zaś to klaskają w ręce, podobnie jak to w tyjatrze.
Ale wyście nie widzieli.
To wiecie tak, jak to małe dzieci, kiedy są rade cemu.
— Co wy tyz opowiadacie!
— To wiecie tak tam nabozeństw słuchają...
— Ani się wierzyć nie chce.
— Nie wierzcie, jak nie chcecie, ja was nie bedę przymusał.
Ale to święta prawda, co wam opowiadam.
Jakzeby ja miał odwagę o Rzymie kłamać?
— Juści, ze trudno, bo jakze... o to was tyz nikt nie posądzi, broń Boze, ino się tak dziwno zdaje...
To i księzy musi tam być duzo, skoro telo kościołów?
— Ba!
Księzy jest takie mnostwo, ze az ciemno.
Nie ino miejscowi są, bo się z całego świata, tam zjezdzają.
Ulicą nie przejdzies, zebyś dziesięci najmniej nie napotkał.
Biedne niektore takie, ze aze zal.
— Z cego oni tyz tam zyją?
— No, ci, co miastowi, to pewnie z kościołów.
A reśta to się może u Ojca świętego wiktuje.
Ale cekajciez, nie przerywajcie mi, niech opowiadam z kraja, bo mi się miesa.
Tak by my do ućciwego końca nijak nie dotarli.
O, na ten przykład, jedno, com powinien być opedzieć wceśni, dopiero teraz mi przychodzi.
Jednego odwiecora pojechalimy z panem na korso...
— Co to takiego?
— Jakze wam pedzieć...
Bo się to właściwie nic tak nie nazywa, zadne miejsce, ino to ma oznacać miastowy obycaj.
„Na korso” to tak, jakby powiedzieć „na przejazdzkę”.
Co dzień nad wiecorem o ty samy godzinie przyjezdza państwo w powozach do ogrodu na górkę, co się Montepincio nazywa, i skąd cały Rzym widać, i tam se zabawę stroi przejezdzając dokolutka po tym ogrodzie po dwadzieścia i więcy razy.
Pan najął powóz, kazał go ubrać w kwiaty, tak samo tyz i konie, mnie kazał siąść na wysokim siedlisku przy furmanie i ręce tak na piersiach załozyć, a sam se siadł na nizsym — i pojechalimy.
Państwa już jeździło duzo — mijali się, doganiali, i znowu nazad — a co ktory powóz to ładniejsy.
Jeden był, co się odróżniał od wsyćkich.
Konie carne jak kruki, poubierane w bielutkie gierlandy, furman i lokaj na przodku, a w powozie, na ktorym były herby malowane, siedziała ino jedna pani, straśnie piekna i wystrojona, tak ze się az w ocach mieniło, gdyś spojrzał.
Pan mój kazał furmanowi, coby koło tego ”powozu jeździł bez przestanku, tom się mu miał cas przypatrzyć.
Widziałech, jak ta pani pozierała na mojego pana i on tyz na nią — myślę se: „Na cosi się zanosi”.
Zycyłech z duse panu, bo widać godna osoba i majątek musi mieć niemały, skoro w takiej paradzie se jeździ.
Pan miał postanowienie zrazu ozenić się z tamtą, co była z matką u świętego Pietra, ale się okazało, ze i ona tyz majątku patrzy — i tak się ni mogli zgodzić.
„Dobrze się stało — dumałech se - bo zaś co do te w powozie, to ani przytykać; tamta mogłaby ślebodnie za pokojówkę być u te hrabiny i nikt by nie powiedział, ze to nie pasuje”.
Myślę se: „Zebych tak strykiem był mojego pana, to bych mu ino tę raił i sam bych na namowiny poseł i potela bych nukał, azby się przeznacenie wypełniło”.
Widać przecuła, com se w duchu myślał, bo pozierała i na mnie łaskawe.
Skóro my się raz zjechali tak, ze konie sły w parze, dojrzałech, jak rzuciła kartkę mojemu panu do powozu.
„No, to już dobrze” — pomyślałech i nie omyliłech się.
Pan był potem cały cas uradowany i mnie dał lirów kilka.
Złozyłech niewycytajęcy jeden na ochfiarę, na to, coby się panu w tym interesie poscęściło, boby ta i mnie co więcy kapło z te obfitości.
Do te hrabine pan cęsto zachodził i mnie raz posłał z listem.
Ale trafiłech na taki cas, że jesce nie była ubrana, i wstyd mię było straśnie, jakisi pan tam u nie był, może brat abo dochtór, bo się je nic nie wstydził.
W tym casie byli my tyz u Ojca świętego...
— No, przecie! — ozwał się głos w gronie słuchających niewiast.
Niektóre, dalej siedzące, wstały i bliżej podeszły.
— Ale to już musę jakiemusi świętemu przypisać, ize mnie tam doprowadził, bo to nie tak łacwo, jakby się wam mogło zdajać.
Pan mój, jako ze ślacheckiego rodu, wystarał się za pretekcyją znajomego księdza cy biskupa, ize miał być dopuscony przed święte oblice z kielkoma osobami wysokiego stanu.
Jakech się ino o tym zwiedział, molestowałech pana, coby mię ze sobą przywziął.
Ale pan zrazu powiadał, ze to ni może być nijakim zywym sposobem, bo tam ino jako pielgrzym — i to nie sam jeden — cłek prosty może być dopuscony.
„To ja bedę jako pielgrzym — mówię — i nie sam bedę, bo z panem”.
Na to pan się oześmiał.
„No, skoro tak gwałtem chces — powiada — to cie wezmę, ale nie dalej jak do drzwi, za ktorymi bedzie Ociec święty.
Mozes tam na mnie pockać i mozes się tymcasem poozpatrować po salach”.
Nie było mi to na wólę, ale coz miałech robić.
Dobre i to.
Myślę se; „Niechze bedzie, jako bedzie”.
Skoro ten dzień przyseł, wystroiłech się, przyobułech nowe onycki, a pan się na carno ubrał — i pojechalimy.
W, bramie pałacu wstrzymała nas warta, ale nas potem przepuściła, skoro pan papier pokazał i cosi z oficyrem porozmawiał.
Jakech wstępował po stopniach, to mi tak serce biło, zech się o ścianę musiał oprzeć cosi ze trzy razy.
Dziandary stały na kazdym zakręcie — po dwoch, straśnie wojemnego wzrostu.
Alech se potem pomyślał: „Przecie tu Ociec święty mieska, nie zaden strasny munarcha — coz się mam bać?”
i juzech śmielej za panem moim postępował.
Zaślimy wreście do sali, kanych miał na pana cekać.
Ozglądnąłech się — do znaku tak jak w kościele: marmury, wyzłacania, malowania rózne.
Przy jedny ścianie stało dwoch rycerzy w mundurach zółtych z białymi paskami cy tyz na odwrót, bo nie bacę.
A zaś blizy drzwi stało kiełku panów i rozmawiali po cichu ze sobą.
Pan się tyz ku nim przyblizył.
Myślę se: „To pewnie za tymi drzwiami bedzie Ociec święty”.
I tak-ech się nieznacnie zaposuwał, ze-ch się nalazł blizy drzwi, nizeli panowie.
Stoję se, niby tak bez zadnego zamiaru, a medytuję.
„Zeby się tyz to jako dostać do Ojca świętego, coby mię ino pobłogosławię!.
Niech już potem bedzie, jako chce”.
Porusenie się jakiesi zrobiło za drzwiami.
Panowie się przysuneli.
Mnie serce zadygotało, nadsłuchuję...
Pan mi powiada: „Nie pchaj się”.
Ja udaję, ze nie słysę.
Kaz się bedzies cłowieku grzysny pchał, jak nie do zbawienia?
W te razy drzwi się otwarły i tum wyraźnie ucuł łaskę boską, bo mnie widać ze stroju wzięli za, ślachcica, a o panu moim myśleli, ze to mój lokaj, i mnie naprzód przepuścili, a pana odcofli.
Nie wiem, jako się ta sprawiał i cy go potem dopuścili, jak im wyłozył omyłkę, bo ja już na nic nie uwazał, ino prościutko — jakech wseł — do Ojca świętego...
Dziś go widzę, jak se siedział na wysokim krzaśle — biały gołąbek, chudziutki, zmizerowany, zbiedzony, ze mi się go aze zal zrobiło.
Jesce mu na tę głowę świętą jakisi cięzar włozyli, ze się aze zgiął pod, tym...
I tak se siedział, a koło niego stało paru księzy cy biskupów, bom się im nie przyjrzał dobrze.
Gruchnąłem przed nim na kolana — łzy mi się do oców cisły...
„Ja tyz nie godzien — jąkam — ale mię tyz niech pobłogosławią, jak Ich przenajświętsa wóla”...
Pojrzałech z dołu ku niemu załzawionemi ocami, on tyz parę łez nade mną upuścił — i tak my se oba zapłakali.
Potem przemówił cosi po łacińsku, a potem wyciągnął rękę, pobłogosławił mię urocyście i dał mi na ostatku pierścień do ucałowania.
Wstałech, jak winem najlepsym opity i wysełech tak letko, jakbych skrzydła miał, nie nogi.
Wychodzęcy pomyślałech se: „Zeby się to tak do nieba bez omyłkę dostać”...
— No, toście już najlepsego na świecie doznali, nie zal wam bedzie i umrzyć — mówili słuchający zazdroszcząc w duchu Jędrzkowi. — A jakze z panem wysło?
— Nie wiem, jak, powiadam, bo ja na górze na niego nie cekał.
Zaraz-ech zeseł na dół, bom się i obawiał trochę, ze może być źle z tego, jak się postrzegą.
Pan mi tyz nic nie pedział, bo zły był na mnie straśnie.
Ja se ta nic z tego nie robił — miałech za to błogosławieństwo; to, myślę, więcy warte jak pańska przychylność.
Zreśtą myślę se: „Wygniewa się, to się i wydobrzy”.
I tak tyz było.
Długo nic do mnie nie gadał, a potem pomału zacął, ino mi zadziesiątał raz na zawse, cobych się nigdy nikany nie pchał przed nim piersy.
Ja mu tyz posłusnoś przyobiecał, bo coz mi to wadziło.
Zreśtą ka by ta był o tym jednym myślał wse, skoro insym miał głowę zajętą.
Coraz to cęściej zachodził do te hrabine, co my ją na korsie spotkali.
Juz się powaźnie tym zajął.
Spodziewałech się, ze wnet usłysę o weselu i już-ech kyrpce stroił.
Ale potem nie wysło tak, jakech se dumał, bo zawdy jakiś djabeł musi popsuć sprawę.
Przyjechała z Hameryki jakasi Jangielka, brzyćka jak niescęście, ale powiadali o niej, ze ma piniądze wielgie, miliony.
I pan — juści nie dziwota — wolał więksy majątek jak mniejsy.
Kanysi się z nią poznajomił i potem jej już ciągle towarzysył; kiedy niekiedy ino zajrzał do hrabine.
A, ta Jangielka nie bardzo była mu rada.
Widzałech, zeby mnie była wolała.
— Dziś go, zbereźnik! — wtrąciła żona Jędrzkowa.
— Nie bój-ze się, nie, bo i diabeł na piniądzach siedzi, a bez to nie jest przyjemniejsy...
A co zaś, ze mię ta chciała, to latego mówię, ze jak pan zauwazył, kie my wraz oba z nią byli, ize ona z nim rozmawia, a do mnie zęby wyscerza, tak mię już nie brał ku sobie, ino mię ostawiał i sam jej chodził usługować.
Ja tyz ta jesce wolał, bom się tymcasem mógł wyspać i po Rzymie se pochodzić, jak sam pan.
W tym casie poznajomiłech się z malarzami z polskiego kraju, co się tam w Rzymie ucyli malować.
Straśnie to wesoły naród i taki śpasowny, zebyście się im uśmiali!
Chodziłech z nimi po mieście — cuda mi pospokazowali.
A raz mię wzięli do siebie do Skoły i odmalowali mię całego, jak stoję.
Pytali się mię, cy dobrze.
Ja im na to: „Dobrze by było, ino ze kyrpców widać zaden z was nie sył, bo nie takie są, jak mają być”.
Śmiali się temu i powiedzieli mi, zech jes chłop grecki, to niby znacy: do rzecy, zech im się udał.
A raz znowu pojechałech z nimi za Rzym, do tego miejsca, kany świętego Pawła ścięli.
Jest tam klastor spaniały, mieskają w nim zakonniki, nie bacę ino, jakiego zakonu.
Mają se sklep przy kościele ze świętymi relikwijami i wysynk święconej wódki, ktorą sami umieją robić.
Nazywa się ta wódka jakoś... kaliptówka cy tyz jesce inacy, nie bacę.
Dwóch bracisków synkowało.
Popili my się ućciwie i bracisków my opoili setnie.
Prosili mię towarzyse, coby im „zbójnickiego” zatańcować.
Sprawiałech się, ze nie umiem.
Ale ci nic, ino: „Musis!
musis!”
Juz my się przy ty wódce pobracili.
Ja tyz zatańcyłech im „cyfrowanego”, naskiego...
Powiadani, ze to zbójnicki — uwierzyli.
A dwa braciski tak się śmiały, ze się az po ziemi walały.
Wesołe były zebraki.
Na odchodnym kupiłech niewycytajęcy dwie relikwije święte po korunie, ino nie bacą z jakiego świętego; przyniósłech haw babie, niech se ta ma.
— Moze byście tyz udzielili — szepnęła któraś z kumoszek do Jędrzkowej.
— Kiedy tyz ni ma co dzielić — broniła się — bo tak jak ziarko.
— Wrócilimy do Rzymu — ciągnął Jędrek — wesoło, głośno, jak z jarmaku.
Wsędy się za nami obzierali.
Alech się musiał wnetki z tymi malarzami rozstać.
Jednego rana pan powiada: „Zbieraj się, Jędrek, pojedziemy”. — „Cy już ku chałupie?” — pytam się. — „Nie“ — mówi — „pojedziemy do gór”.
Jangielka tam pojechała, i pan postanowił za nią.
Miałech powiedzieć panu: co się tyz to po górach za babami włócyć, kie ich tu doś, alech już nic nie powiedział.
Spytałech się ino, rychło wrócimy.
Pan powiedział, ze może nieprędko i zebych wziął, co potrza.
Powyjmował rzecy niektore co bych do mniejsych kufrów zapakował, i skocył pozegnać się do hrabine.
Tego tom już ni mógł pojąć.
„Tu do jedne, a tam za drugą...
Jak to może być?”
Alech se pomyślał wreście: „Cy ja mu strykem abo ojcem?
Oświatę ma więksą niz ja, to on ta już wie, co robi”.
Wyjechalimy ze Rzymu koleją na wschód cy tyz na połednie — bo, jakech już powiedział, całkem mi się strony świata poprzeinacały — i jechalimy i bez Antykol, i bez kieła miast mniejszych, ale już nie bacę ich nazwy.
Co mi się wydawało dziwne, to to, ze nikany wsi nie widać było.
Myślę se: „Kany tyz tu chłopski naród mieska?”
Dopierom się poźni miał dowiedzieć.
Zajechalimy do miasta, co się nazywa Subijako; tam my z koleje zesiedli.
Patrzę — górzyska przed ocami, ze wirchów trudno dojrzeć.
„Jakze my tam w te Tatry pódziemy? — pytam się pana. — Moze by my tu zacekali na tę panią?”
Ale pan se ani przykładać nie dał.
„Zaraz — powiada — wyrusymy”.
Tak go za tą Jangielką gnało.
„Ba!
wyrusyć mozemy“ — mówię — „ale jakoz?
ja z pakunkami, pan na piechty”...
— Nie tróbuj się — powiada.
Poseł do Włochów, co stali niedaleko z ręcami w kieseniach, i porozmawiał z nimi, a ci pośli i przyprowadzili za chwilę dwa bydlęta, co się w tamtejsej gwarze nazywają granda bestyja i pikola bestyja, to znacy: muł i osieł.
Stały te stworzenia smutne i śmiesne przy tym co niemiara, a pan tymcasem ugodził się za nie i poganiaca najął.
— „Jakoz my to na tym pojedziemy?“ — pytam się, skoro pan nadseł. — „Dy to takie stworzenia, zeby cłek płakał nad nimi i śmiał się.
Ja bych za zycie na tym nie chciał jechać”.
Ale pan nie uwazał na to, kazał mi włozyć pakunki na grandę bestyję, a sam wsiadł na pikolę — rusylimy — ja koło grandy podtrzymując pakunki, bo się wazyły na boki, poganiac za nami z kijem.
Była tyz to jazda, była!
Skoda, zeście nie widzieli.
Uśmielibyście się.
Zaraz za miastem droga się wznosiła i sła na skos przez uboc, a potem coraz stromiej ponad przepaście.
Pan jechał na przodku — jak się już rzekło — na tej pikoli bestyi, ja za panem przy grandzie, a za nami poganiac z bijakiem.
Co się tyz ten całą drogę nadarł!
Juz se uzył za wsyćkie spokojne casy.
Co chwila, to: „avanti!”
co miało znacyć: „wio!”
A zadne go nie słuchało.
Osieł seł tak, ze już cheba powolniej trudno, a muł za nim jak za prefesorem.
Casem poganiac doskocył, to go udarł kijem, to się wtedy muł rusył o pół kroku więcy; trzy ćwierci już by było za duzo.
A osieł nic, nawet pół ćwierci nie przyśpiesył.
Seł zadumany i widziało się, ze na cały świat nie uwaza.
Ale to ino na poziór, bo w gruncie rzecy myślał ciągle, jakby się cięzaru pozbyć.
Rosły cierniaki koło drogi, to choć miał miejsca doś na drodze, umyśnie zbocył ku cierniakom i tak się o nie otarł bokiem, ze pan wniebogłosy wrzasnął.
Abo znowu ponad przepaścią seł na samym kraju, na ostatnich kamykach, choć drogę miał wolną.
Co się tyz pan strachu najadł, to ani, ani — za zycia bych nie chciał.
Śródwiecerz był, jak my się pod wierch wydostali.
Minęli my zakręt.
Pojrzę w górę — i ocom swoim nie dowierzam.
Widzę jakiesi mury koło wierchu, jak zamki nieprzystępne.
Okna się świecą — wyraźnie widać domy...
Zdumiony pytam się pana.
„Co to?” — Powiada: „Miasto, do ktorego jedziemy”. — „Hej!
takze mi pan mógł gadać!
Ja myślał, ze ka w jakie turnie...
Miasto na górze!
Cud świata”.
Pozieram i myślę se: „Hej!
musi tyz tam być wesoło!”
i przynaglam grandę bestyję, ale ka byś ta poradził.
Droga się robiła coraz bardziej stroma i ledwośmy się pomykali.
Widziało mi się z dołu, ze za godzinę tam bedziemy, a tu dobre półtrzecia godziny usło, nim my do murów dobili.
Wjezdzamy... i jakby mię kto pałką po łbie przywitał...
Smród, brud, no jednym słowem — ućciwsy was i te obrazy — nawóz...
Pojrzę na pana i — jemu się nie dobrze zrobiło.
Ino jeden poganiac, jakby nowe fantazyje nabył, wywija kijem i wykrzykuje, co głosu może wydobyć: „Avanti!”
Na to zahucało tak w mieście, jak w ulu pełnym trzmieli.
Ze wsyćkich okien pocęły się wychylać głowy rozmaite — najcęściej śniade, kosmate i nie umyte — i pocęły latać słowa, wykrzyki niezrozumiałe; jednoch se ino zapamiętał, co się cęściej powtarzało, to jest „forestieri!”
Nie wiem, co to miało znacyć, ale na to, jak na hasło, pocął się naród zewsąd zbiegać i wnet całe miasto sło już za nami z okrzykami, jakby się nas tu od wieków spodziewali.
Myślę se: „Cy tyz to nie pogany i cy nie wzięli pana mojego za Mesyjasa?
Zdajać się może i to, ze na ośle wjechał”.
Tu mi przysło zaraz: „Ze jakby tak, to by nam tu było dobrze.
Dbaliby o nas, dawaliby, co by ino dusa zapragnęła.
Niech-ze ich tyz ta Duch święty nie oświeca, pokiela my są — myślę se — boby my duzo byli stratni”.
Tak mię ta myśl opętała, zech jak w osołomieniu postępował.
„Coz ja w takim razie? — To ja apostół?”
I przybierałech twarz jak na apostoła.
Ino mi to przeskadzało, zech musiał co chwila uskakować, coby onycek nie skalać w nawozie.
W takiej paradzie postępowalimy po stopniach, bo tam ulice były jak schody, az my się wydostali na jakiś plac nieduzy.
Tu mój pan zlazł z tego osła, mnie polecił pakunki zdjąć z grandy bestyi, a potem odrachował poganiacowi piniądze, za jakie się z nim ugodził, i kazał, coby se bydlęta pojął.
Poganiac na to, niby ze się mu mało widzi, co mu pan dał, powiada: „Syniore!
jo sono molto fatigato!”
I nijak nie chce ustąpić.
Ja tyz, chcąc panu dospomóc i pokazać Włochom wsyćkim, ze ja ich gdakanie rozumiem, a przy tym i respekt zbudzić, jak nie skocę ku niemu: „Tyś molto fatigato?
Ty?”
A więc-ych wrzaskał, nizeli-ch się złościł.
Od razu stał się pokorny.
„Widzis“ — powiadam — „granda bestyja jest molto fatigato, bo ona dźwigała pakunki!
Ino się nie zabier wartko!”
Nic już nie pedział, zajął bydlęta i pognał.
Wtedy mój pan zwrócił się do ludzi stojących wokoło i zacął się rozpytować.
Dopieroz i ja mógłech się im przyjrzeć.
Wsyscy byli chłopy, choć niby to miastowi, ani jednego pana między nimi;
mieli na sobie obcisłą przyodziew, na nogach kyrpce, kapelusiki nieduze na głowach; włosów widać nie strzygli, bo im spadały w strąckach koło syje; rośli byli i śmigli, a na twarzach carniawi i śniadzi, ocami patrzyli bystro i nic ni mieli przyjemnego w sobie.
Oświaty tyz zadne widać nie było na nich.
Jak miasto było brudne, tak i oni.
Juhasi z Tater wyglądaliby przy nich jesce biało.
Kobiety tyz ta niewiele inaikse.
Przypatrowałech się i myślałech se: „Skąd się tyz to takie miasto wzięło, po co je tu wymurowali, co ci ludzie tu robią, z cego zyją, bo przecie cheba kamieni nie gryzą”. —
Wtedy pan się zwraca do mnie: „No, Jędrek, ni mamy tu co długo popasać, bo tu ani hotelu, ani gospody, ani nic ni ma.
Musimy wracać”.
— „Jako — pytam się — a kanyz ta pani Jangielka, za którą my przyjechali?” — „Ni ma jej już — powiada. — Była, obejrzała i pojechała dalej.
Kto wie, karny jest teraz”.
Zły był i stróbowany wielce.
„No, niech se pan uwazy” — mówię, bo mi się go zal zrobiło. — Baba, to jak koza.
Choćbyś ją najbardzi chciał dogonić, jak się uprze, to ją nie dogonis.
Juz je tu, już je haw — kark mozes skręcić, jakbyś seł za nią, ka się jej zabazy.
A choćbyś ją i dołapieł, to je jesce ni mas.
Babę trzymać w ręcach, to tak jak mgłę”. — „Głupiś!” — powiada mi pan we złości.
„Moze i to być”...
Nie sprzeciwiałech się, bo coz, w takim interesie to ja by się jesce bardzi złościł.
„A ni mozna by tyz tu co dostać zjeść?” — pytam się pana nieśmiało, bo od Rzymu nic nie miałech w gębie, i pan tyz musiał zgłodnieć.
„Diabła! — mówi — już-ech się pytał.
Nic ni mają, cheba kozie mleko”...
Tfu!... splunąłech, bo mi się zbacyło, jak mię raz u jednego komornika pocęstowali, niech im Bóg nie pamięta, dobrzy ludzie.
„To to koziarze!
Widać...
Z cegoz by insego zyli?
Ale po co im to miasto, te murowanice?
Skryłby się hycel pod krzak, jakby niepeć przysła, i byłoby.
Po co ludzi ćmić z daleka miastem.
Ale widzą pan — mówię — jak oni nas opatrują, jak ocami taksują kuferki.
To niebeśpiecny naród”...
— „No, zbieraj się!”
Przynagla pan.
„No dyć dobrze, ja gotowy, pakunki zaraz bierę — mówię — ale jakze tak na piechotę... przecie tu może mają jakie bydlę, coby pan na nim zjechał”... — „Nic ni ma — mówi — ani osła, ani zadne rzecy, ktora jego jest.
Leć wartko, zatrzymaj poganiaca, niech zawróci”.
Poleciałech w te pędy, dostałech się wnet na otwartą drogę — widzę go z daleka, wołam — ten nic, jak głuchy.
Zleciałech na dół i dopadłech go na zakręcie.
„Dawaj pikolę bestyję! — mówię zdysany — abo grandę, abo obie wraz.
Co tchu!”
I zastąpiłech bydlętom.
A ten kijem wywija i zagania.
Nie chce.
„Zjadłeś diabłów!
Ja cie tu bedę prosił!”
Porwałem osła za chomont i ciągnę.
Ale ka byś z bestyją...
Zaparł się wsyćkimi śterema nogami i ani rus.
A Włoch ręce włozył w kiesenie i patrzy.
Taka mię, wiecie; wtedy złość porwała, zebych był osła zabił, i tę drugą bestyję, i tę trzecią.
Ale jakiś święty ustrzegł.
Ludzie jacysi dochodzili, toz to mi opamiętanie przysło.
Zwróciłech się do poganiaca i zacąłech mu na rozum wykładać: ze niech się nie boi, ze zarobi, ze tych ludzi na świadków bierę...
Ale nie, nie dał se wyłozyć — pognał.
Co było robić.
Nakląłem mu ino w duchu i zawróciłech nazad.
„Co tyz to za naród! — myślałech se idący w górą — ani tak z nim, ani owak, jak i z tym osłem”...
Pan na mnie cekał, rozmawiał z Włochami.
Niecierpliwił się już, widać.
Skoro mię dojzał: „Coz?” — pyta się wartko.
„Nie chce zawrócić.
Pognał”.
Pan podumał chwilę.
„No, bier kufry i pódziemy”.
I poślimy, ale insą drogą, o której panu powiedzieli, ze je krótsa i do inse stacyje prowadzi.
Uślimy już kawał setny...
Moisciewy!
jak nas tyz złapił dysc, to się widziało, ze nas do znaku zatopi.
Nie strugi, ale potoki z chmur, z nieba prościutko na nas leciały.
Wyznalimy tyz!
Ja jesce jak ja — to mi ta niedziwne, choć takiego naremnego dysca to u nas nie bacę — ale pan mój to już ledwo lazł, taki był biedny.
Zal mi go było doprawdy, choćech i siebie lutował, bo mi kufry ocięzały od wody i gnietły plecy.
Pociesałech go, jakech mógł.
„To nic“ — mówię — „to przeleci, choć nas ta pomocy”...
To znowu chciałech go oześmiesyć i mówię: „Prosę pieknie, niech mi tyz powiedzą, jak się ten kozi wierch nazywa, niby to miasto, ka my byli...
Bo bych chciał to imię zapamiętać dzieciskom na przestrogę, jakby się im cego zachciewało”...
Pan ino załośnie na mnie pozierał za kazdym słowem, tom już potem i nic nie gadał.
Dostalimy się wreście do stacyje.
Ale suche nitecki nie było ma nas.
Pan się od razu do cekalnie zamknął i przebrał się doznaku, a ja już taki mokry musiał ostać.
Potem pan zawołał, cyby ni mozna co dostać zjeść.
Dali nam ośle synki, bo nic insego nie było.
Kiedyindziej byłbych nie spojrzał nawet na to, a wtedy mi tak ta synka smakowała jak nigdy nic w zyciu.
Pan jesce w kolei trząsł się od przeziębienia.
O jangielce nie dał se wspomnieć i z te złości, jak my do Rzymu przyjechali, poseł zaraz do hrabine i nie wrócił aze nazajutrz koło połednia.
W Rzymie niedługo my już potem byli.
Ino kielka dni.
Pan postanowił powrót.
Mielimy jesce do Neapolu pojechać, ale pan duzo piniędzy pozycył hrabinie i już mu brakło.
Nie załowałech, ze my tam nie pojechali, bo raz, zech ku chałupie pociągał, a potem słysałech, jak ktoryś z malarzy mówił, ze „widzieć Neapol i umrzeć” z tego widoku... to mię tyz nie bardzo ciągło.
Wracalimy insymi drogami, samymi kolejami, az się cnęło.
Jechalimy oba z panem w trzeciej klasie, bo jakech już powiedział, piniędzy nam nie wystała.
Pan jechał smutny i mało co bez drogą gadał.
Oscymałech mu, jakech mógł, ze wsyćko bedzie dobrze, ze choć Jangielkę djascy kanysi ponieśli, to z hrabiną sprawa pewna, skoro koucyja załozona — niech się nie trapi — ale nieporada go było ozbawić.
Wreście i dałech spokój, bo i mnie myśl ku chałupie uciekała, skoro my się zblizali, jak tyz ta co, cy w domu zdrowi, cy zbiórki bedą na polu...
Ozstalimy się z panem na nasej stacyi — pan pojechał ku Zakopanemu, a ja zaś poseł ku chałupie.
I to wsyćko.
Jak Bóg pozwoli kie, to go przy casie odwiedzę.
— Toście dudków nijakich nie przywieźli? — spytał w końcu człeczyna, który cały czas przydrzymywał i słowem się nie wtrącał.
— Piniędzy tom nie przywiózł — odrzekł Jędrek — ale com uzył, com uwidział, co się naucył, to tego nie kupiłbych za cały swój grunt.
I wiecie, co se pomyśluję... ze kto wie, cy Paniezus umyślnie nie zesłał pana, aby mię w Tryjestrze spotkał, a może i ci, co mi piniądze ukradli, byli od któregosi świętego natchnieni?
Koniec opowiadania
Władysław Orkan
Siedem wybranych opowiadań
To jest nagranie LibriVox.
Wszystkie nagrania LibriVox należą do domeny publicznej.
Na stronie LibriVox.org można znaleźć więcej informacji także na temat wolontariatu.
Herkules nowożytny
W gminie Jurgów, przy granicy węgierskiej, żył człowiek sprawiedliwy, nazwiskiem Kurzawa.
Był to chłop niezwykłej siły i olbrzymiego wzrostu, i w naiwności swej nie wiedział zrazu, że się tym można wśród ludzi odznaczać.
Już od wczesnych lat nawykł ustępować wszystkim, toteż gdy ojciec, uważając na jego miękkość lekkomyślną, nie ostawił mu w testamencie jeno pół czwarciny pola, i tę część ustąpił bratu w zamian za życzliwość.
A to się stało w taki prosty sposób:
Upatrzył sobie był niewiastę na żonę odpowiedzialną i uprosił brata, aby poszedł do domu jej ojców jako swat na namówiny.
Brat też poszedł i wywiedziawszy się z kraja, ile jej ojcowie dają, namówił — ale dla siebie, a jemu wytłumaczył pomału przy czasie, że cóż mu po tym skrawku pola, gdy nie ma żony ni dzieci, lepiej niech bratu biednemu, obarczonemu rodziną, ustąpi —
za to będzie miał życzliwość i wspominanie dobre na wiek wieków.
Tak to Kurzawa zbył się ojcowizny i miał prócz życzliwości i wspominków jeszcze zadowolenie w sercu z tego.
Ani takiej zapłaty hojnej za ten mizerny skrawek nie przypuszczał.
Z tym zadowoleniem lekkim poszedł między ludzi — i pokazało się dopiero teraz, że nie umiał żyć.
Po prostu nie był do życia wyuczony.
Czy temu, że sam się chował we większej części lat swoich pasając owce, potem woły po odludnych halach, czy z urodzenia był tak niepojętny — dość że już ojciec to widać spostrzegał, kiedy go z gruntu odcofnął, a i brat pewnie nie dla czego inszego odjął od niego tę resztę.
Tak — nie umiał żyć.
I na cóż mu ta siła wielka, ten podpowalny wzrost, kiedy nie umiał kraść, cyganić przewijać się, podłazić, pochlebiać, być ślepym, głuchym, niemym, gdy tego trza było — no jednym słowem: nie był do życia sposobny.
Toteż gdy nigdzie przy ludziach nie mógł długo wybyć ani roboty w końcu u nich naleźć, a widział, iże innym, lichszym od niego w sile i umiejętności robót, dobrze się wśród ludzi wiedło, zaczął powoli poznawać niedołężność swoją.
I to go jeszcze więcej onieśmielało do życia.
Straciwszy ostatnią służbę z powodu dosyć głupiego (iż nie mógł ten rok jakiś przepatrzeć spokojnie, jak gaździna oszukiwała męża poza oczy) stał się już całkiem bezradny i jeszcze bardziej tego wszystkiego, co się życiem nazywać zwykło, nierozumiejącym.
Tak się mu to wszystko pomięszało — i złe i dobre, i gorsze i lepsze, i sprawiedliwe i niesprawiedliwe — że się już do znaku stracił i, jakby mu omamienie mgłą na oczach siadło,
ujrzał się niby przed jaskinią czarną, którą silił się oczyma przebić czując przy tym, iż gdyby się jego oczom rozwidniła, to już potem wszystko — całe życie — stanie mu się jasne.
Do znaku tak jak we śnie.
I gdy tak silił wzrok w tę ciemność długo, uporczywie — a na płacz mu się już zbierało z tej próżnej niemocy —
obaczył nagle przed oczyma smoka, który wychylił łeb potworny z czarnego otworu, wywalił na patrzącego ozór taki długi, że jak życie życiem nikt pewnie nie widział takiego ozora, i cofnął się pomału nazad do jaskini.
Wyraźnie drwił z Kurzawy.
Wtedy to po pierwszy raz napadła tego dobrotliwego z kośćmi człeka taka złość nieopętana,
i — można jeszcze dodać — taka wściekłość, iż bez momentu namysłu rzucił się ku tej jaskini, aby tę potworę głupią za jednym zamachem zabić, a jeżeli się nie da, to przynajmniej po tej drwiącej mordzie skuć tak, iżby się jej posoka puściła.
Ale cóż, gdy już mocno z tym zamiarem ruszył, wszystko mu naraz zniknęło sprzed oczu: i smok, i czarność, i jaskini — omamienie go odpadło i widział jeno dookoła życie podobne jak przedtem.
Na kimże się tu mścić?
Z tego zabrał się z gminy, zaszedł na odludne działy, które graniczyły z wsią sąsiednią — a że był głodny i zmęczony, siadł na rozstajnych drogach i nie widząc nikogo z ludzi, jeno pustkę, rzekł głośno, z przekonaniem:
— Nie ma sprawiedliwości.
Potem, gdy sobie, dumając długo, udowodnił na wyraźnych, bo niedawno przeżytych przykładach, iże prawdę powiedział, nie kłamstwo, spytał się znowu tej pustki:
— Co czynić?
A że go już raz szarpnęło do bitki — choć to była jeno złuda, co go napastnęła — tym pilniej ponowiła się teraz ta chętka:
— Chyba iść i prać z kraja — wszystkich — bez wyjątku... bo tu każdy coś winien...
Ale zastanawiając się nad tym obaczył, iż się to nie da tak łatwo wykonać.
Gdyby wszyscy ludzie stanęli przed nim w jednej postaci, na przykład w postaci smoka, jaki mu się w tym omamieniu pokazał — to rzecz byłaby nietrudna.
Ale tak... po jednemu...
Odrzucił ten zamysł.
Widząc się zaś rzeczywiście na rozstajnych drogach, znowu w bezradzie pomyślał:
— Co czynić?
Wtedy to odezwały się trzy głosy — każdy z osobna i inaczej — tak iże mu się nawet mogło zdawać, jakoby trzy postaci różne przed nim stały.
Pierwszy głos mówił:
— Miejże rozsądek, człowiecze, i kiedy cię ta gdowa rada widzi, coś zaprzeszłego roku u niej służył, to się z nią ożeń i będziesz miał miejsce.
Przecie to szczęście dla ciebie.
Wiesz, jak trudno nie mającemu majątku przyżenić się do gruntu.
Sam uważ...
Ten głos nie był mu do znaku obcy.
Tak, to samo, baczy, radziła mu życzliwie jakaś niewiasta czy też kumoszka nawet onej gdowy.
A drugi głos powiadał:
— Jeżeli chcesz mieć długie życie, to strzeż się zwad i bitek.
A najlepiej, żebyś się pozbył przesądów i ostał kościelnym dziadem.
Ten głos w nim samym się zrodził; ale Kurzawa najmniej sobie wierzył, przeto się nawet nad tym głosem i nie zastanawiał.
A trzeci głos podszeptywał:
— Najlepiej jedź we świat.
Świat szeroki, któż zgadnie, możesz natrafić na szczęście.
Ani wiesz nawet, co cię czeka.
Przy tym obaczyć możesz cuda różne...
I ten głos, zdało mu się, choć trochę inakszy, już słyszał gdzieś, od kogoś, niedawno...
Ale ba!
tak — istotnie — od karczmarza, który go w zeszłą dopiero niedzielę namawiał, aby ostał u niego furmanem.
Jeździłby jeno po tabak za granicę węgierską, do miasta.
Kawał światu... kraj nowy...
Cóż ono go wtedy cofnęło, że nie przystał?
I począł myśleć w rozumie, a ten ostatni projekt coraz to bardziej zaczynał mu się podobać.
Jedzie sobie, mospanie, parą końmi jak kmieć na odpust do kościoła...
Gościniec bity — osiedla po obu stronach — ciekawość wyziera z okien, gdy przejeżdża...
Dziewki, zwyczajnie, najciekawsze...
Niejedna gładka twarz czerwieni się i chowa poza sprzeczki okien, jak ta piwonja w ogródku poza sztachetami.
Dolatuje go głos: „Patrzcie!
Kurzawa jedzie!“
On się prostuje na wozie i jakby go nigdy nic nie obchodziło, zatacza koło biczem, strzela, a konie niosą jak sto djabłów...
I wnet w głowie jego, tym pomyśleniem rozpalonej, wytworzył się taki obraz zacny, iże furmaństwo zdało mu się najszlachetniejszym, ba, najsławniejszym zajęciem, jakie na świecie istnieje — w oczach urosło mu w Sławę, w słowo o wielkiej literze...
Furmaństwo — Państwo — Hetmaństwo...
Widziało mu się jasnem, niewątpliwem, że właściwie już od dziecka o tem furmaństwie marzył.
I naturalnie, poszedł za tym głosem.
Choć ten głos nie był, jak się już rzekło, wewnętrznym — i, jak widać z powyższych kwiecistych obrazów, tak jeno mógł Kurzawę żyd-karczmarz zachęcać.
Ale na to on nie baczył; niech był ten głos skąd chciał, skoro dobrze doradzał: tak mu się już stanowczo widziało.
Powiedzieć można: uwierzył w swoje powołanie.
Z tych rzeczy, które mu wyobraźnia naprzód malowała, spotkał jeno w rzeczywistości gościniec bity i osiedla, nie zawdy po obu stronach.
Bicz miał wprawdzie, ale nie umiał zeń strzelać — przekonał się, że i tu trza było sztuki; ostatecznie mógłby ją był ćwiczeniami nabyć; szkapy jednak miał tak liche, że o jakimś paradowaniu rycerskiem nie było i pomyślenia.
I dość prędko furmaństwo stało mu się nędzą, słowem o małej literze, jak zresztą każde insze z bliska obaczone państwo — gałgaństwo — cygaństwo...
Wnet też przestał nazywać je swoim od dziecka powołaniem, a nazywał je posępnie swoim przeznaczeniem, zanim z kolei przy ciężkich westchnieniach nie zaczął nazywać je swoją niewolą.
Bo to tak naturalnie szło...
Już dawniej, jak się rzekło, przyszedł nasz Kurzawa na to, że nie ma sprawiedliwości; teraz, jeżdżąc światami, tym wyraźniej to spostrzegał; najbardziej to zaś uczuwał sam na swojej skórze, choć nie cliwą miał na różne biedy.
Doszło do tego, że zatrzymał raz szkapy na otwartej drodze, jakby mu nagle coś wpadło do głowy i zapytał się stanowczo:
— Po co ja mam tak jeździć?
Nikto mu nie odpowiedział.
Więc, westchnąwszy dość ciężko, popędził szkapy i ruszył.
Jadąc zaś dalej, dumał:
— Tu ktoś winien...
Już nie myślał, że „tu każdy coś winien“, jak przedtem, bo, siebie sprawiedliwym widząc, sądził, że podobnych mu musi być choć trochę ludzi — bowiem inaczej jakożby świat istniał?
Przytem, jako człek w sercu sprawiedliwy nie miał nigdy takiej pychy, żeby się zgoła inakszym od wszystkich ludzi miał widzieć.
Przecie jeżeli nie czym inszem, to siłą swoją mógł się pysznić, a w myśli mu to nie stanęło; a wzrostu to się nieraz i doprawdy wstydził znalazłszy się na oczach wielu, na przykład w kościele, gdy klęknąć nie mógł wśród ciżby.
Dlatego to winić wszystkich mógł chyba jedynie wtedy, gdy głód mu po katolicku uczciwie pomyśleć nie dał.
Jadąc pomału, z przekonaniem coraz to mocniejszym, jakby mu się lżej przez to czyniło, powtarzał w koło:
— Tu ktoś winien...
I podszepnęło mu nie wiedzieć co, że winni tu niesprawiedliwi ludzie.
Tego mu właśnie trza było.
Takie to proste mu się zdało, takie nikogo i wielu oskarżające...
W sam raz rzetelna odpowiedź.
Wydało mu się wprawdzie, że on już to samo wiedział; ale teraz mu właśnie trza było, by mu to ktoś przybaczył i przybaczując potwierdził, że to tak jest istotnie, nie inaczej.
Dumając nad tym, z gorliwości jeszcze o sprawiedliwość rozszerzył:
— Wszystkiemu winni niesprawiedliwi ludzie.
I w tem już ostatecznym przekonaniu ostał.
Ta wiara mu się taka pełna zdała, taka wszystko tłómacząca i obejmująca, iż już nic do owych słów dodawać nie myślał.
Była to w sam raz dla Kurzawy wiara; on bowiem zdawna gorliwym był o sprawiedliwość, jeno nie znał, skąd jej się krzywda najciężliwsza dzieje.
Skoro więc poznał, rozgorzał w poczciwym sercu, przeciągnął ciężkie ramiona i poczuł się w sile.
Znalazł nareszcie ostoję dla siebie i oparcie w tym dziwnie pogmatwanem życiu.
Chodziło teraz jeno o to, aby podług tej wiary żyć i czynić święcie.
Ku temu przeszkód dużych nie spotykał, ba, okazje sposobne same mu się nawijały, jako dzień za dniem jeżdżącemu.
I oto jednego dnia napotkał koło karczmy przydrożnej dwie partje bijących się chłopów.
Stanął, zlazł pomału z wozu, i okręciwszy lejce koło luśni, przystąpił poważnie ku nim.
Ci obaczywszy przed sobą olbrzyma, gdy nie wiedzieli jeszcze, za kim stanie, rozpadli się na dwie strony i zaprzestali bitki.
Wtedy Kurzawa począł sąd.
Rozpytał się pomału, o co którym chodzi, i rozsądziwszy w swym rozumie sprawę, kazał ludziom sprawiedliwym nie ruszać się z miejsca, sam zaś podszedł ku partii, którą za winną osądził, i począł z kraja prać.
Jezusie!
Takiego sądu uczciwego jeszcze nikt z ludzi nie widział.
Chciał on tych niesprawiedliwych pokarać w miarę ich winy, ale się miara straciła, gdy karę zapoczął.
Gorliwość jego ręką kierowała — gorliwość święta, z tyloletniej uwięzi zerwana, zasłaniająca mu oczy na sińce karanych i uszy na ich jęki.
Już nikt oporu nie stawiał, a on się jeszcze srożył.
Już stracił z oczu ich winę i widział jeno przed sobą niesprawiedliwych ludzi i tych karał za sprawiedliwość cierpiącą, za siebie — wkońcu już nie wiedział za co, gdy mu gniew święty uwagę zatopił.
Wreszcie się opamiętał, skoro już nikogo przed sobą nie zauważył, bo niesprawiedliwi wszyscy leżeli jako barany, a sprawiedliwi uciekli przed końcem sądu,
bojąc się w przezorności, by się ten olbrzym zjuszony skończywszy sprawę z tamtymi ku nim nie zwrócił naostatku w oślepłem zapamiętaniu Po czym podszedł do wozu pijanym jakby od wzruszenia krokiem, odkręcił od luśni lejce, wsiadł do półkoszek i pojechał.
Odtąd trafiały mu się częste okazje.
Bo już miał oczy wzwyczajone do wyszukiwania ich wśród zgiełku zdarzeń.
Nieraz gromady całe napotykał, zwłaszcza podczas jarmarków lub wesel, nieraz jeno parę ludzi koło miedz przy drodze, ale tygodnia nie było, żeby nie miał sądu; sądził zaś sposobem prostym, jak się przytoczyło wyżej.
A że, sądząc jedynie z opowiadań ludzkich, pomylił się nieraz i prawdziwie w jakimś zdarzeniu niewinnych pokarał — ha no, to trudno: ludzka rzecz: mylić się w sądach.
I miał Kurzawa zadowolenie w swem sercu i nie czuł już tak ciężko swej niewoli, gdyż żył i czynił podług wiary.
I wiele lat tak jeździł i po drogach sprawiedliwość czynił.
Sława jego rosła z każdym czynem, pełno imienia jego było w okolicy i nawet w dalsze strony słyna o nim szła ciekawiąc ludzi, jakby o jakim bohaterze.
Poczynali już po stronach mówić, że to niezwyczajny człowiek i dziwili się wielce jego czynom; tylko ci mało się dziwili, którzy go znali poprzednio inakszym; ci powiadali mrużąc oczy: „My to już wtedy w nim widzieli“.
Sława Kurzawy rosła i szacunek się dla niego szerzył, ale niesprawiedliwość nie malała — ba, niesprawiedliwych ludzi było coraz więcej, jakby się z jego osądków rodzili.
Kurzawa coraz mocniej gniewem się ku nim zapalał i w zapamiętaniu swem nie przyszedł na to, że mu właśnie ci niesprawiedliwi ludzie, może bardziej niż sprawiedliwi, potrzebni — bo gdyby ich nie było, cóż by wtedy robił chcąc dla sprawiedliwości czynić?
Ba, przeciwnie — gorliwość gniewna w nim rosła.
Zapalał się coraz srodzej w swojej świętej wierze i już nie zadawalniał się okazjami, jakie mu się po drogach przytrafiały, ale sam począł szukać sposobności, gdzie mógłby niesprawiedliwość pognębić a sprawiedliwości pomóc,
iżby w końcu zapanowała na świecie — bo widziało mu się w sercu, iż to jest celem jego życia.
Począł jeździć na jarmarki, choć nie miał potrzeby, zapraszać się na wesela bez pomocy drużbów, zachodzić wreszcie do karczmy między zgiełk i ciżbę...
A skoro się mu sposobność przydarzyła — sądził.
Owa gorliwość zdwajała, ba, setniła nieraz jego siłę, tak że kupy całe gromił, jako on Samson biblijny.
I wszyscy już uwierzyli w jego moc nie z tego świata, i nikto zemsty nie śmiał szukać na nim, choć i niejeden pocichu jej pragnął.
Ta gorliwość zarównie czyniła rękę jego coraz to mniej lekką, coraz to więcej podobną do młota; sam już nareszcie wagę siły swojej stracił.
I co się nie wydarzyło...
Oto jednego pogodnego ranka dostał Kurzawa wezwanie do sądu.
Gdy raz przy okazji gromadę jakąś uśmierzył, któregoś z niesprawiedliwych tak mocno, nie czując ciężkości ręki swojej, nadwerężył, iże mu już do śmierci bardzo niewiele brakowało; jakieś tam żebra czy coś z kości miał nadłamanego.
Za to go teraz wzywano.
Poszedł ochotnie, bo cóż go miało trapić?
Powie im: „Ja dla sprawiedliwości czynił“ — i po sądzie.
„Sąd też dla sprawiedliwości jest ustanowiony“ — dumał.
I bez najmniejszej trwogi jawił się przed sądem.
Jakież było jego zdumienie, gdy usłyszał wyrok, skazujący go za zbrodnię (wyraźnie słyszał: za zbrodnię) na trzy miesiące kryminału!
Jakby go kto znienacka pałką w łeb uderzył...
Nie dano mu nawet czasu opamiętać się i wyjść ze zdumienia, jeno go zaraz wepchano do jakiejś ciemnicy, gdzie miał tę karę cierpieć.
Tu dopiero ochłonął i mógł się zastanowić.
Teraz to już nic a nic nie rozumiał.
Zgłupiał doznaku, na piekne.
Przecie on dla sprawiedliwości... a tu znowu w imieniu sprawiedliwości...
Myślał, myślał — dzień i noc, i dłużej — sam nie wiedział jak długo, bo już czas rachować przestał — i nic zgoła, ani odrobiny z tego wszystkiego nie mógł pojąć.
Widział jeno czarność przed oczami i przed rozumem nieprzebitą, jak ścianę, jak mur.
I znowu mu się ta potwora, jaką już raz w omamieniu widział, przedstawiła.
Przezdało mu się wyraźnie, że ją widzi w czarnym naprzeciwko kącie, jak się trzyma łapskami za brzuch przeobmierzły i śmieje się tak wstrętnie, że się jej aż pysk drze od jednego ucha do drugiego, a zębska jej się świecą jak te grabie.
Kurzawa już się nawet na to i nie wściekał, jeno odwrócił umęczoną głowę i szepnął z gorzkim wyrzutem (jak dziecko, gdy je pokarzą, a drugie się z niego śmieje):
— Śmiej się, śmiej...
I począł aże z tej niemocy płakać.
Potwora znikła.
Kurzawa znów, uspokoiwszy się zwolna, zaczął na nowo nad tym wszystkim myśleć.
Zasadzał się stąd i zowąd, aby coś rozumem pojąć — ale na nic, popróżnicy głowę se mozolił.
Gdy zaś poczynał uparcie z całym wysileniem dumać, to uczuwał, że mu się coś w rozumie mąci, jakby gq obłęd głupi napastował.
I dał już spokój głowie — już nie dumał.
Siedział bez ruchu i bez żadnego myślenia — drewniał pomału — czasu idącego nie czuł — nic nie czuł, jeno ciężkość na piersiach duszącą, jakby się góra piasku na nie zwiezła, i czarność przed oczami jak ścianę, jak mur...
Wyszedł nareszcie z więzienia — wrócił do wsi — ale już nie ten Kurzawa.
Widoku ludzi się trwożył, zwłaszcza gromad większych i nieśmiały był bardziej, niż podówczas, gdy u ludzi sługował niewolnie.
Zgarbił się jakoś, zmalał — nikto by go już za olbrzyma nie wziął — osiedla ludzkie omijał zdaleka, po boku chodził ze zwieszoną głową, wygląd miał smutny na wejrzenie, jak niedźwiedź po spowiedzi.
Ludzie też, widząc go takim zgnębionym, śmielej poczynali mu zazierać w oczy, ba, dość nierzadko witali go śmiechem.
Częstokroć przy nim zwady poczynali na próbę, czy się też wmiesza — ale Kurzawa, jakby całkiem zabaczył o sprawiedliwości, patrzał ponuro na to i usuwał się.
Sława czynami dawnymi zdobyta pokryła się gdzieś poza ludzkie płoty, ani jej widać, ni słychać nie było.
Niesprawiedliwość podnosiła coraz to wyżej łeb swój nieochrzczony, wreszcie na cały głos tryumfowała.
Kurzawa jeździł szkapami, ze zwieszoną głową, po drogach, po których jeszcze niedawno sprawiedliwość czynił — i tu też, jak przeznaczenie chciało, spotkała go śmierć.
Oto bowiem ci wszyscy przez niego dawniej sądzeni — a było ich dość sprawnie, bo coś przeszło nad stu — zmówili się w jednym czasie, i zastąpiwszy mu drogę, zabili.
(„Nec Hercules...“).
Odtąd sprawiedliwości nie ma w gminie Jurgów.
Ale sława Kurzawy zaczyna się powoli przywracać.
Ba!
nawet ci, których on za życia sądził, a którzy go za to potem (słusznie, jak powiadali ludzie) uśmiercili, zaczynają przemyśliwać nawet dość naprawdę: czyby go natenprzykład nie ogłosić świętym?
Koniec opowiadania
Władysław Orkan
Siedem wybranych opowiadań
To jest nagranie LibriVox.
Wszystkie nagrania LibriVox należą do domeny publicznej.
Na stronie LibriVox.org można znaleźć więcej informacji także na temat wolontariatu.
O Wojtku, którego na Szczepana przekręcili
Sam o tym, już jako Szczepan, tak ludziom dobrym opowiadał:
„Dwóch nas matusia mieli.
Było tam jeszcze coś, jak powiadali, ale to się nie doczekało chrztu świętego.
Mnie było Wojtek na imię, a bratu starszemu Szczepan.
Tatuś pomarli zawczasu, i my z matusią gazdowali.
Szczepanowi przyszły roki, że musiał stajać do odbiórki, i za drugim razem z wiesną odebrali go do wojska.
Miał już na jesień iść.
Ale matusia nie chcieli, żeby on do wojska poszedł, bo im się widział bardziej niż ja przy gospodarstwie potrzebny i kochali go bardziej niż mnie, już od samego czasu.
I jak wzięli chodzić do powiatu, do urzędów, do wójtów, do pisarzów — jak wzięli kręcić i kręcić — tak mnie na Szczepana przekręcili...
I, jako niby Szczepan, musiałech do wojska przystać”.
Nie wiedzieć zgoła, jak mu tam przy tym wojsku było, bo na jego opowieściach trudno się opierać, — dość, że trzy roki uczciwie do końca wysłużył i do wsi po zwolnieniu ze służby powrócił.
Ale — jakby mu tam co złego zadali — już się chałupy nie trzymał.
Jakgdyby go coś odbiło od domu...
Marsze odbywaj, krótsze albo dłuższe, zależnie od dnia i pogody — pasterzy, gdzie napotykał, zawzięcie „egzecyrował” — lecz najochotniej rad biegał po polach, nie bacząc zgoła na szkody, a gdy mu kto zwracał uwagę, co robi, odpowiadał, stanąwszy „podług rozkazu”,
że „cesarskie manibry” odprawia.
Omijali go gazdowie i dużych piekieł nie robili mimo tych szkód, jakie im się w oczach dziesiętniły; czasem ta jeno niektóry kijem go przegnał sękatym na przestrzeń swobodniejszą.
Jeden błąd jeszcze miał w rozumie, jakiego dawniej u niego ludzie nie widzieli: noża się ogromnie strachał.
O czem gdy się młodzież we wsi, jak zwykle lekkomyśląca, zwiedziała, już nie miał od niej spokoju.
Wszędzie go temi nożami jak psi szczekaniem zająca, pędzili.
Widzą go, idzie poprzed sień.
— Józek, podejno tam noża!
Wchodzi za próg do izby — to już nóż na pasku ostrzą.
Nieraz nie zdołał „pochwalony” rzucić, tak wartko w pole nawracał.
Najchętniej też trzymał się otwartego pola, gdzie mógł przed zasadzkami ujść łacno — tak doznaku, jak zając płoszony.
I najczęściej w tej wolności po szopach nocował, a latem to i pomiędzy żytami, bo gdzie jeno na nocleg do osiedli zaszedł, w te pędy odstrachali go temi nożami.
Nie mówi się już o siekierze.
Siekierę gdy obaczył, to mało iże ze skóry nie wypadł — tak się jej widoku lękał.
I wogóle wszelakie ostre żelaziwo, które on „bronią” nazywał, tak go okrutnie strachało.
Kto miał tę „broń” przy sobie, to już nie był dlań człek ze wsi, już go nie poznawał nijak; był to w jego wyobraźni wróg jakiś, na życie jego nastający.
I gdy go kto zastraszył, tak się zmieniał, że prawie nie tym był Szczepanem... jakby go co w tym strachu znów na inszego przekręcało.
Oczy wyskakiwały, twarz bladła, a mowa mu się tak przeinaczyła, że niktoby go po niej nie rozeznał; nawet słów dobierał inszych, niż we zwyczajnej gwarze.
Straszony dziczał pomału, dróg się już ludzkich nie trzymał, więcej polami chodzał, ulicami, któremi bydło goni się na paszę.
Lecz i tu nie był doznaku bezpiecznym.
Zdarzyło się raz: szedł ulicą krokiem żołnierskim, wymierzonym, aż tu słyszy przeraźliwe: „Stój!”
i widzi przed sobą rycerza (każdy chłop wyższy rycerzem mu się wydawał), jak wyjmuje broń (kozik) z za pasa i zbliża się złowrogo ku niemu.
Szczepan zmiertwiał z przestrachu.
Poczem zwyrtnął się nazad i w ucieki...
Ba — z tej strony jeszcze gorsze niebezpieczeństwo.
Oto jedzie jakiś rycerz czterema siwcami (chłopina wiózł widać z lasu ścielę byczętami) broń na ramieniu dźwiga (siekierę pewnie, jak z lasu) i wyraźnie niedobry zamiar ma w umyśle.
Szczepan już nie wiedział teraz, co ma robić.
Ulica owa była wąwozem głębokim i jeszcze płotem ogrodzona.
A tu z dwóch stron nieprzyjaciel...
Zastanowiwszy się mało, zwrócił się znowu ku pierwszemu.
Ten, widząc trwogę Szczepana, podnosi głos straszny: „Tu musisz zginąć!”
i wywija bronią.
Szczepan w niebezpieczeństwie ostatniem zbywa się trwogi, pada na kolana i poczyna słowami miękczyć serce wroga.
„Wiesz ty... ja twojej ojczyzny bronił!
Ja krew la ciebie przelewał!
O mało żem w stu bitwach nie zginął...
Czy ty to pojmujesz?
Uderz w pierś moją (tu odsłonił rękami koszulę), jeżeli masz serce... uderz!
Tu tysiąc kul mierzyło...
A te rany (pokazał sińce na ramionach), wiesz, la kogo te rany?
La ciebie!
Tak, szlachetny rycerzu, la ciebie i la ojczyzny twojej!
Masz sumienie?”
W tym podobieństwie jeszcze długo mówił, aż chłop, od śmiechu już zesłabły, przepuścił go ulicą.
I niejeden raz podobnie się zdarzało.
Czasem jakaś litościwa gaździna, u której nie było nikogo takiego, coby go „bronią” odstraszał, przyjęła go do domu na czas jakiś — to robił, pomagał jej całem wdzięcznem sercem, i nie widać było po nim, aby mu co w rozumie brakowało.
Ale niech jeno kto przyszedł i z żartu nóż mu pokazał — już go nic nie utrzymało.
Uciekł w pole i już się nie nawinął.
Do spotkanego kogoś, kto mu wyrzucał słowami: „Nie dobrze ci tam było?
Nie mogłeś tam ostać?”
lub podobnie inaczej, powiadał:
— Ani człek wie, moiściewy, co go może trafić.
Gotowi zarżnąć... co myślicie!
— Bajże, baj!
Ktoby cię ta zarzynał!
Coby komu z tego przyszło?
— Ho!
Ani wiecie, co kto myśli.
Cóż przyjdzie z tego ludziom, że biją inszych?
A biją...
— Bo jak kto zawini...
Ale ty, cóż komu wadzisz?
— Nic nikomu nie wadzę.
Ale któż wie...
Czasem człek nic nie zawinił, a karzą go.
Nierozum się nie pyta, ba bije... na śmierć bije!
Tak.
Ja to wiem dobrze.
— Cóż ty, człowieku, możesz wiedzieć?
Cożeś ty podżył na świecie gorzkiego?
— Ja nic nie gadam.
Co wy chcecie?
Możeście wy szpieg jaki?
Co?
I nie czekając wyjaśnień, umykał jak zwierz, gdy dojrzy zasadzkę.
Nieraz też któraś z kobiet, bo go te jeno litowały, zapytała go:
— Jakże ci tam, Wojtuś, przy tym wojsku było?
On na to z pewną przechwalą:
— He, he!
Ja już nie Wojtek!
Ja Szczepan!
— No to, Szczepanku... jak to tam przy tym wojsku było?
Opowiedzno nam choć nieco...
Nie dawał się długo prosić, ochotnie opowiadał.
— Raz nam kazali zabrać wszystko, całą zbroję swoją i masierować na manibry, bo tam nieprzyjaciel czekał.
Zebrali my się wartko, coby nieprzyjaciel tymczasem nie uciekł, i szliśmy cięgiem polami, obchodząc drogi zdaleka, aby go zajść znienacka.
Śpieszyli my się strasznie, ale i to się widziało jednorałom, co za nami na koniach jechali, że za pomału idziemy, bo nas co chwila przynaglali, a czasem kazowali biec, co sił wystarczy.
Niejeden słabszy nie wytrzymał, bo i upał był okrutny, zwłaszcza, jak przyszło iść po piachach, gdzie nogi wiązły po kostki.
To też dużo poostało, i zbierali ich na wóz.
Ale my reszta szliśmy wytrzymałe, bo cóżby sami jednorałowie z nieprzyjacielem robili, jakby my wszyscy poostali — aże doszli my do jakiejś wsi, gdzie nam kazali przenocować.
Dali każdemu numero i kazali nam kwater podług tych numerów szukać.
Poszedł ja szukać tej swojej kwatery — ale czy ja to numera znam?
Nałaziłech się jeno po próżnicy i wreszcie — coż było robić?
noc już przysiadła domy, i kwater nie było widać — poszedłech w pola między żyta i położyłech się spać w całej zbroi.
Zbudziłech się dopiero, skoro na zbiórkę rano zatrąbili...
Zerwałech się co tchu, zdyszany przylatuję i staję w rzędzie za innymi...
Starsi mię zawołali...
Nie wiem, co im się na mnie nie widziało — czy to, że mnie rosa przysiadła, czy co insze — bo mię opatrowali dookoła i potem bili, aż... wstyd mówić...
Nierozum ludzki, i telo powiedzieć.
Bo cóż ja im zawinił?
Drugi raz znowu, ale to już było po manibrach, kazali mi iść na wartę.
Ja też ochotnie się zbierał.
Przecie mi to nie było cudne.
Co ja się na tę wartę z chałupy nachodził!
Przyszła „warta”, to matusia: „Ty, Wojtek, pójdziesz”.
Ja się nieraz i opierał, jak mi się niebardzo chciało.
„Czemu raz Szczepan nie idzie?
Ja zawdy bedę chodził?”
Ale cobyś z matusią...
Zawdy stronę Szczepana trzymali.
Szło się z wartą do wójta, jak wiecie, i tam się przedstawiało, że warta jest, a potem się szło na szopę i spało się do rana...
To też, jak mi przy wojsku kazali, ja się ochotnie zbierał.
Tak, to rozumiem — na wartę — a nie na żadne egzecyrki.
Bo cóż to komu z egzecyrek?
Warta potrzebna; o tym ja już dawno wiedział.
Zebrałech się i poszedłech, kany mię zaprowadzili.
Przykazowali mi na odchodnem, cobych warty pilnował.
O, nie bójcie się, ja tu „warty” nie stracę.
Myślę se: „To pewnie przy wojsku gwer „wartą” nazywają.
Dobrze się czegoś nauczyć.
A powiadają, że człek się przy wojsku niczego nie nauczy.
Bajdki!”
Tak se dumam rozmaicie i stoję na tej warcie.
Ale mi się już zadługo widziało — już mi się zaczął czas na dobre dłużyć — rozpatruję się dookoła, żeby to cnienie jakoś zacyganić, i widzę niedaleko: wiśnia zieleniutka, a na niej czerwienią się wiśnie, jak pokusy.
(Potem mi przyszło dopiero do głowy, że to djabeł pewnie tę wiśnię tam posadził, aby mnie skusić, jak drzewiej naszych ojców w raju).
Pić mi się właśnie zachciało.
Ja też, niewiele dumając, oparłech „wartę” o budkę, podszedłech ku tej wiśni i wylazłech na nią.
Obieram wiśnie (słodkie były!)
i daję poziór na „wartę”.
Nie zjadłech może ze trzy garści — widzę: nadchodzi patrol ze starszym — słyszę wnet: wołają na mnie.
„Ja haw!” — odzywam się im, choć mogłech się i nie odezwać. — „Zaraz zlezę...”
Starszy zakrzyknął: „A gdzie warta?”
Ja mu powiadam: „Tam stoi...”
On znowu: „Tak pilnujesz?”
Ja, widząc, że się niepotrzebnie złości, aby go oześmieszyć, odpowiadam mu do składu: „Ja haw wiśnie obieram, a na wartę pozieram”.
Nie wiem, czy to odpowiedź tak go ozgniewała, iże nie czekał, aż zlezę, ino kazał mię żołnierzom ściągnąć i bił po pysku, po rozumie, ka jeno w złości utrafił...
Pytam się: „Za co?”
a ten nic, ino się jeszcze bardziej sroży.
Nie koniec na tym.
Pojmali mnie i zawlekli, bom iść o swojej sile nie mógł, do jakiejś ciemnicy i... znowu bili...
Nie warto i gadać.
Nierozum ludzki, i telo powiedzieć.
Trzeci raz znowu tak było: Kazali nam się ubrać na paradę i wyruszyć na błonia.
Tam miał przyjechać jednorał jakiś najstarszy, i mieli my mu się przedstawić.
Ubrali my się, wzięli zbroję i wymasierowali.
Potem my się ustawili tak, jak nam kazali, i czekali my, co bedzie.
Nadjechał wreszcie ów jednorał, cały w złocie, że aż oczy bolały od blasku.
Serce się wojenne we mnie zatrzepało...
Widzę, nikt go nie wita, jak należy — wszystko stoi i patrzy się jak głupie.
Ja też, niewiele myśląc, zdjąłech broń i wstrzeliłech mu na wiwat.
Spodziewałych się, że mi podziękują.
Ale cobyś z ludźmi...
Zlecieli się ku mnie zewsząd i... znowu bili...
Ja się już nie pytał, za co, bo co bedę...
Nierozum ludzki, i telo powiedzieć”.
Takie jeno historie Szczepan z wojska umiał, podobnych jeszcze trochę i nic więcej.
Choć znali je ludzie wszyscy, bo jedni drugim podawali, jednak radzi je od niego słyszeli, bo śmiechu z tego było dużo.
Jemu zaś było wszystko jedno, czy się kto śmiał, czy nie — tak śmiech jednako przyjmował, jak i udane litości.
I plątał się tak między ludźmi, właściwiej między strachem a rzadkim spokojem, to między głodem a średnią sytością.
Jak się przy czasie zdarzyło...
Żył tak doznaku, jako ten zwierz leśny, trochę do ludzi wzwyczajony, ale więcej się ich lękający.
Nieraz któryś ze starszych gazdów postrofował go żartobliwie:
— E, Wojtuś, czy tam Szczepanku, pokiela ci się tak tłuc pomiędzy ludźmi?
Masz kawałek, poszedłbyś i siedziałbyś na nim...
I słuszność była w tej uwadze, bo miał kawałek pola; matusia przecie nie zabaczyła o nim i zostawiła mu go w „destamencie”.
Ale też i Szczepan słusznie odpowiadał na to:
— Jakże bedę na nim siedział, skoro hań śnieg...
Bo rzeczywiście, przez cały rok prawie leżał śnieg na tym kawałku.
Kawałek ten był pod lasem w stromej, północnej uboczy.
Najwcześniej śnieg na niego spadał i najpóźniej z niego złaził — tak, że chcąc z niego co zbierać, trza było chyba trawę siać; ale cóż z tego — kamyk był przy kamyku tak gęsto, i jeszcze jeden na drugim, żeby się już trawa przy nich, choćby jak igła cienka, nie zmieściła.
— Nima rady, chrzestny ojcze! — jak powiada komornica Tekla, która też taki grunt po ojcach dzierży i podatek z niego święcie spłaca.
Tak więc Szczepan, choćby i usposobienia nie miał do chodzenia, musiałby rad nierad chodzić: bo czas miał, dużo czasu zbywało mu od uprawy tego macierzystego zagona.
A że miał usposobienie do marszów, do „manibrów” i inszych wolnych na powietrzu ćwiczeń, to i uprawę zaniedbał doznaku.
Ludzie zczasem, gdy się z nim całkiem oswoili, gdy już wiedzieli wszystko, co umiał powiedzieć, i historie jego wszystkie znali i nic się już nowego od niego nie spodziewali — stali się dlań dokuczliwsi, można powiedzieć: gromadnie zawzięci.
Dawniej młodzież, a potem już i starsi straszyli go „bronią” rozmaitą, tak, iż doreszty zdziczał.
Latał po polach jak dawniej, ale zdaleka od osiedli — człeka gdy dojrzał, omijał, choćby mu potok padło przejść spieniony — czasem jeno ku małym bardzo pasterzom przyszedł zagrzać się, gdy ogień palili.
Niewiadomo, czem się żywił; pono bukiew zbierał i łuszczył, co dziki poostawiły, to znowu jawór pod lasem obłupił i skórę oną ssał dla słodkości, jaka się w niej ma najdować — któż wie, co zresztą już nie jadał.
I żył tak, póki nie umarł.
W pamięci ludzkiej jeszcze ciągle żyje; serdecznie się uśmieją, gdy se go przybaczą lub przywiedą na pamięć jego opowieści: o jego wojsku, abo o tym, jak go to na Szczepana przekręcili...
Koniec opowiadania
Władysław Orkan
Siedem wybranych opowiadań
To jest nagranie LibriVox.
Wszystkie nagrania LibriVox należą do domeny publicznej.
Na stronie LibriVox.org można znaleźć więcej informacji także na temat wolontariatu.
Niedowiarek
Smutno i ciężko w kotlinie podkarpackiej.
Słota już dwa tygodnie trwa...
Zewsząd, z południa i z zachodu, z dalekich lądów i od morza zleciały się mgły i przysiadły tę ziemię nieszczęsną, tę krainę kęp i wiecznej nędzy;
rozścieliły się po mokrych zemniaczyskach, porosłych wcześnie łopuchem i mleczem trującym, i przeganiają się po ugorach i tłokach, gdzie czerwienią się rdzawo rozorane, niczem nie obsiane, zagony.
— Dawno już nie było takie wiesny — mówią strapieni ludzie między sobą. — Ani to ziemniaków okopać, ani to dosiać poczciwie, jak się patrzy, bo jakże?
Deszcze i psoty bez ustanku...
O Boże litościwy i drogi, cóż się to stało, aj co, żeś się tak uwziął na ten naród nieszczęsny?
— Dejcie-no spokój — powiadają starzy. — Nie bądźcie tacy nagli.
I Paniezus się zlituje, skoro go złość opuści....
— Dyć niejak, ale...
— Najgorzej pierwszą biedę przeczekać, to się już do następnych człowiek wezwyczai...
— Bo musi!
— Nie bluźnijcie ino, moi mieli, i nic nie gadajcie naprzeciw wyroków boskich, a miejcie se to na uwadze, że Opatrzność boska zawdy wisi nad nami, ino że my je nie widzimy, bo my je niegodni...
Na to już nie ma nikt nic do powiedzenia, jeden tylko Cyrek, co przy samym kościele siedzi, zdaje się powątpiewać, bo chlipie niezrozumiale oczami...
Ale ktoby się ta obzierał na takiego niedowiarka?
Nie wierzy — to zmierzy i sam się przekona.
W kościele nabożeństwa się odprawiają na uproszenie pogody u Pana Boga.
Falami lud zalewa kościół drewniany.
Ciżba w świątyni, duszenie, płacz, przekleństwa i krzyki — po sumie: suplikacje przejmujące, organy i jęki.
Wszystek lud płacze zmiłowania Bożego.
Z dalekich roztok spłynął do ołtarza i pada krzyżem przed wystawioną monstrancją.
Po nabożeństwie wylewa się potok głów odkrytych z kościelnego cmentarza i rozpływa się po kamienistym rynku.
Widać gromadki, powiększające się z każdą chwilą, gwarzące cicho, trwożliwie, bez krzyku i hałasu.
Na długich ławach, przed karczmą-ratuszem, usiedli rzędem gazdowie i wiekowi.
Siedzą z pochylonemi głowami: strączki białych włosów osłoniły im spalone szyje.
W siwych chazukach z owczej wełny, zdają się być rzędem karłowatych jałowców, osendziałych śniegiem.
I u wójta, w urzędzie gminnym, nie tak gwarno i hałaśliwie, jak zwykle.
Poschodzili się, co prawda, wszyscy radni; nie brak Jędrka z nad miedzy i Józka od Chlipały i Tomka Nieboraka ze Skalistego; jest i pan pisarz, „jedna głowa na cztery wsie dookoła, jeden rozum i jedno orendzie“.
Siedzą, bo siedzą, bo ławek nie braknie; piją, bo piją, bo co mają robić na te ciężkie czasy — ale u wszystkich widać zasępienie i utrapienie wieczne, co młyńskim kamieniem sparło się na sumieniu i ani rusz.
— Tak moiściewy — począł Tomek, podając szklankę kumotrowi. — Nie dość jednej biedy na świecie, ba zawdy ich musi być więcy.
Człek się ogania, wicie, siepie na wszystkie strony, a tu darmo, bo jak cię ścisną zewsząd, to ani dychniesz człeku nieboraczku... w ręce!
— Dej Boże!
Na tę naszą biedę...
— Biedkę kochaną!
I kolejka przeszła rzędem, nie omijając nikogo.
Wójt Okpiśny szynkuje raźno, sprawiedliwie, przymruguje każdemu z osobna, wszystkim potakuje i ręce zaciera, rad widocznie sobie i całemu światu.
— Pamiętacie wy kiedy, wójcie, taką wiesnę?
— Jakże chcecie, cobych nie pamiętał?
— O, o, cóż się to dzieje moiściewy, kochani, drodzy... — jęczy Tomek. — Ani ziemniaków ogrześć nieporada, ani nic...
Do znaku wszystko skapie i zmarnieje...
Matko Najświętsza!
Dejże też te pogody jakie, uproś przecie u Pana Jezusa, u synaczka swojego najmilszego...
Królowo Niebios, Pani moja... w ręce!
— Dej Bożej.
— Na tę naszą biedę...
— Biedkę kochaną!
W milczeniu podawali dalej szklankę okopistą, uważając przytem, ażeby nie rozlać, nie sponiewierać daru bożego.
Gdy przyszła kolej na pisarza, ten ujął misternie szklankę dwoma palcami, przejrzał się w niej i wypił; potem nalał drugą i tę już bez namysłu wychylił, podając sturbowanemu sąsiadowi, ktobądź nim był, próżne, zielone szkło.
Tak czynił zawdy, odkąd go poznali, więc nikt się temu nie dziwił.
— Musiał się już z tem urodzić — powiadali — abo, kto wie...
— Ho!
ho!
Nasz pisarz ma głowę i łeb moiściewy, nie na wszy!
Kazanie wam calutkie powtórzy, ani słóweczka nie wypuści...
Taki pamiętny wicie już od urodzenia.
— Bóg mu dał talent...
— Hej, by miał z czego żyć...
Jedni, wicie, żyją z gruntu, a drudzy letko — z talentu.
Na jednych Paniezus więcy łaskawy, na drugich mniej.
— Nima to i w niebie sprawiedliwości...
— Nie bluźnijcie!
padam wam, bo...
— Kto bluźni?
I wnetby przyszło do bitki, bo kilku ujęło się gorliwie za sprawiedliwością niebieską, gdy powstał pisarz z za stołu i chrząknął wyraźnie trzy razy, co znaczyło, że pragnie zabrać głos...
Uciszyli się wszyscy.
On zaś, oparłszy pięście o stół, przemówił w te słowa:
— Nie powiem wam nic inszego, jak ino to, co gadał ksiądz pleban na kazaniu.
— Dyć my już słyszeli...
— To usłyszycie drugi raz...
Nie zawadzi.
— Słowo Boże — rozpoczął pisarz — jest jako światły chleb, który się nigdy nie przyje...
— Oj, nie przyje, nie!
— Cicho tam!
— Tak samo, jak manna niebieska...
— Nie jak placek owsiany...
— Cit!
— Słuchajcie!
— A kto je będzie słuchał nieśpiący — ciągnął pisarz — tego uszy staną otwarte na wszelkie słowa mówiące i pisane.
I stanie mu się we łbie jasno, mówił ksiądz pleban...
— To już wiemy!
— I... pozna wszelkie arkana wiary naszej przenajświętszej i będzie jako on filozofus, który okiełznał emanacyę...
— O czemże wy gadacie? — szarpnął go Jędrek za rękaw.
Pisarz, zbity z tropu tak niesłychaną uwagą, chrząknął raz, chrząknął drugi raz, wreszcie wychylił duszkiem stojącą przed nim szklankę.
— Bieda jest, bo jest! — począł, ocierając usta.
— Tak mówcie! — wrzasło paru — co tam filozofy!...
— A wiecie, skąd się bierze?
— Ba!
Kadukby ta odgadł...
Przyszła i jest psiapara.
— A co gadał ksiądz pleban?
Wszyscy się zastanowili.
— No, co gadał?
Powiedzcie... — szepnął Tomek.
Pisarz potoczył dokoła okiem filozofa, „który okiełznał emanacyę“...
— Grzech jest w narodzie! — huknął. — Grzech jest i nic więcej...
— A bieda kany się podziała? — wtrącił Jędrek żałośnie z końca stołu.
Pisarz ku niemu oczy gniewnie obrócił.
— Bieda jest w grzechu, a grzech w biedzie!
Rozumiesz teraz?
A gdy wszyscy milczeli, podniósł głos i tak prawił:
— Ksiądz pleban dokumentnie wyłożył, o co się rozchodzi.
Nie idzie — prawi — o tych, co się zabawią w karczmie, albo w Kółku.
Bo co biedny człek ma w niedzielę robić?
— Hej! — potaknęli.
— Ino o tych idzie, co pod dzwonnicę nie zajrzą, a dom Boży obchodzą z daleka...
Ci to heretycy, niedowiarki — prawił — co niedzielę świętują w chałupie, wymijają ućciwych ludzi, do spowiedzi nie idą, jak rok długi, ba ino grzeszą i grzeszą...
Oni to rozumu uczą się z pism djabelskich i bezbożnych książek, oni to djabłu zaprzedali swą duszę na wieczne zatracenie.
Tu odsapnął pan pisarz i wychylił szklankę.
Potem otarł pot z czoła, na którem żyłami wypisane stało kaznodziejstwo.
— Jest tu między wami kto taki, co widział te bezbożne pisma?
Milczenie.
— Chwała Bogu!
Sprawiedliwość nie odeszła z narodu...
Was to Bóg karze za tych zaprzedanych; cała wieś cierpi za jednego...
— Za Cyrka! — szepnął Tomek.
— Za Cyrka! — powtórzył pisarz i zaraz dodał: — Dwa tygodnie słonka nie widać.
Paniezus zasłonił swoje oblicze przed nami...
— Bo my niegodni...
— Kto niegodny?!
Powstał hałas.
Z hałasu nic nie można było zrozumieć, tylko jedno słowo: Cyrek.
— Ta psiakrew!
Ta nas gubi...
— Djabłu duszę zaprzedał!
— Ksiądz pleban... — począł pisarz.
Nie słuchali go.
Zajadłość na Cyrka rosła; dopowiadali o nim coraz to nowsze historje.
— Idę se — mówił Tomek — wyjrzeć na pasterzy, a ten, wiecie, co robi w samiutką sumę?
wiecie?
— Co?
— Kwiczole chyta...
„Zjadłeś ty djabła, aj-eś ty zjadł“ — powiadam mu — „toś tu?
A któż za ciebie w kościele?“ — „Ja — pada — za siebie najął“... — „Kogo?“ — pytam się.
„Błażeja Szczyptę“ — odpowiada. — „Ja mu siekł, a baba mu żęna“...
„Poczekaj, hyclu!“ — mówię mu — djabli Szczypty za ciebie do piekła nie najmą; musisz ty sam odsługować“...
— Siedem roków, jak nie był do spowiedzi...
— A przed kościołem mieszka...
— Luter krotny!
heretyk!
Wójt się wmieszał.
— Nie pije, pada, ani do karczmy nie chodzi...
— E, bo mu djabli wódkę noszą do chałupy!
Co się ma fatygować?
— Dyć niejak!
— Powiesić psiąkrew, to się upamięta...
— Nauczyć hycla rozumu!
Wszyscy porwali się od stołu.
W oczach każdego zaiskrzył się groźny, ponury fanatyzm.
Nagle drzwi się otwarły i do izby wszedł Cyrek.
Dwadzieścia nóg raptem posunęło się ku niemu, dwadzieścia pięści ujrzał nad swą głową.
I zamiast się przerazić...
— Zaczkajcie — rzekł spokojnie. — O co wam to idzie?
Połowa pięści opadła.
— Ty, niedowiarku, ściągasz na nas pomstę!
Bez ciebie deszcz leje!...
— Dejcież mi usiąść! — ozwał się Cyrek i, zwracając się do wójta, szepnął: — Cztery flaszki!
Wszyscy, ździwieni, odstąpili go, patrząc po sobie, a wójt skoczył do szafki i postawił na stole cztery litry.
Cyrek podszedł zwolna i nalał.
— Kto nie pije?
Nikt nie odpowiedział, więc przypił do pierwszego z kraju.
Poprzysuwali się w milczeniu i nieśmiało.
Żaden nie chciał być ostatnim.
Pisarz jeno zapomniał sobie o zwyczaju i wypił tylko jedną szklankę.
— To pijecie? — spytał Jędrek.
— A piję... dy widzicie! — odparł Cyrek.
— No... no... ktoby się to spodziewał?
— Niczemu się, moiściewy, dziwować nie trza... rzekł ostentacyjnie pisarz.
Rozmowa się powiązała, i z drugą kolejką urosła w hałaśliwą gwarę.
Każdy się do Cyrka zwracał, każdy chciał z nim mówić.
— E każ-eście się zabrali? — pytali go.
— Do folusza...
— We święto?
— Dyć kież pódę?
W robotny dzień czasu nima, a tu portczęta ladaco...
Wyciągnął nogę.
— Słusznie macie kumie — ozwał się polowy — ale też uwazujcie na niedzielę, uwazujde, bo to grzech.
Cyrek się roześmiał.
— Jakby wam cielę zdechło w niedzielę... nie ratowalibyście?
— A i pacierzy nie mówicie — dodał Jędrek — a pacierz od Boga nakazany...
— Ba, i ja się bez pacierza nikany nie ruszam, bobych się ruszyć nie zdołał...
Zawdy go noszę na grzbiecie...
Powstał śmiech.
— Oj kumie, kumie!
Byście choć do kościoła zajrzeli raz kiela czas...
Naród się modli o pogodę...
Dyć i wam potrzebna!
— Ja tak uwazuję — począł Cyrek. — Ludzie się modlą, to chwalą Bogu, to się ta bez jednego obejdzie...
Pan Bóg ta nie wie nawet, moiściewy, czy żyje na świecie jaki Cyrek...
— Nie bajcież!
— A do nieba się ta nie napieram, bo mnie i tam posadzą na pośledniem miejscu... tak moiściewy!
Kolejka przeszła rzędem.
— A potem i tak uwazuję — ciągnął Cyrek — jak się wszyscy modlą, jak się modli cała wieś, to honor Panu Bogu większy, niżeli odemnie...
Tak, tak.
Zadumał się, wsparty na ręce, i zwolna posępniał, a kumotrowie raczyli się rzetelnie jego winem.
— Do nieba się nie napiera... no powiedzcie!
Co to za...
— Bo i zresztą — mruknął Cyrek — nigdybych się nie dokołatał... darmo! — podniósł głowę. — To tak naprzykład: Ja wnoszę do starosty suplikacyę i wójt wnosi...
To wójta pierwi przyjmą, posadzą na stołku, a ja muszę stać w sieni, burzyć się i czekać.
— Sprawiedliwie! — kichnął wójt.
— Na zdrowie! — odpowiedzieli.
— Toż to — kończył Cyrek — prędzej wy uprosicie u Pana Jezusa pogodę, niżeli ja mizerny człek...
— Sumiennie gada! — rzekło paru.
— A jak wam bedzie słoneczko świeciło, to przecie na mój grunt nie poleje...
— Dyć każ-by!
— I ja się wtedy, wicie, będę w polu uwijał.
Nic nie umieli odpowiedzieć.
Wszystkim przypadały do serca rozumne słowa.
— To ci łeb! — mówili między sobą.
— Haraku! — krzyknął pisarz i spojrzał dumnie na obecnych. — W mig pojawiła się flaszka.
— O, tu mnie już nie upytacie — szepnął Cyrek i powstał.
— Każ uciekacie?
— Muszę!
— Kanyż wam tak pilno?
— Czas nie stoi, ba idzie...
Zawdy go trza gonić, aby nie uciekł...
— Dyć mądrze gadacie, bo mądrze, ale... napijcie się z nami!
— Darmo!
— E siądźcież!
Rzucili się ku niemu i poczęli go ciągnąć gwałtem; jeden za chazukę, drugi za serdak, inny znów, gdzie zdołał dostać i uchwycić...
Ale on zaparł się nogami i ani rusz.
Zeszamotali się i pomęczyli przy nim.
— Twarde macie sumienie — mówili, dysząc.
— Coby robił na świecie bez niego?
Ziemia twarda, jak skała, ani je ugryść, to trza twarde uwziątki coby wyżej...
Kumie! — zwrócił się do wójta mam do was nieduży interesik... ale to jutro — dodał po namyśle. — Wyciągnijcieno jeszcze flaszczynę!... — szepnął i począł szukać w zanadrzu okrąglaków.
Radni myśleli, że sobie Cyrek flaszkę do rękawa wsadzi, więc niemałe było ich ździwienie i radość, skoro ją Cyrek na stole postawił.
— Ostajecie? — wołali.
— Nie, ino chcę wypić za wasze zdrowie, a potem już do reszty wy moje pokrzepcie...
W ręce!
— Dej Boże!
Cyrek pożegnął się ze wszystkiemi.
Wójt, bełkocąc coś niezrozumiale, wyprowadził go do sieni, lecz nie dojrzał już złośliwego uśmiechu na ustach Cyrka, bo ten szybko przechybnął próg.
Splunął potem przed siebie, poprawił kapelusz i poszedł.
W izbie zawrzało po jego odejściu.
— To mi człek!
— Takich więcy!...
— Wójcie...
— Krześcijan, jak się patrzy!...
Nasze wiary, święte wiary!
— Wójcie!
Dejcie-no jeszcze kapkę.
Niech już bedzie do równości...
— Pamiętasz Jędruś, jak my se razem pasali... w ręce!
— Dej Boże!
— Na tę naszą biedę...
— Biedkę kochaną!
Koniec opowiadania
Władysław Orkan
Siedem wybranych opowiadań
To jest nagranie LibriVox.
Wszystkie nagrania LibriVox należą do domeny publicznej.
Na stronie LibriVox.org można znaleźć więcej informacji także na temat wolontariatu.
Kościelny
Niewielu zapewne zdaje sobie sprawę z tego, co to jest kościelny; jaka jest waga i znaczenie jego stanowiska, gdy je poważnie traktuje.
Jest to — można powiedzieć bez przesady — najważniejsza osoba w kościele, choć w hierarchji postawiona na poślednim szczeblu.
Jeżeli papież jest głową Kościoła, to kościelny jest filarem, na którym cały obrządek się wspiera.
Aby nie wydało się to twierdzeniem nieuzasadnionem, przyjrzyjmy się kościelnemu z Przysłopia, który jest właśnie wzorem kościelnego, o jakim wyżej.
Unaocznijmy sobie jeden tylko jego występ — jedną niedzielę z liczby całorocznych świąt, w których pełni swój „urząd” w kościele.
Choć mieszka spory kawałek drogi od kościoła, już o wczesnej godzinie, ledwie dzień zaczyna się robić, jawi się na plebanji po klucze.
Odmyka kościół, zaziera do wszystkich kątów, próbuje ław, balasków, czy się nie ochwiały, opatruje okiem śledczem, czy się co nie nadwerężyło, czy wszystko jest na swojem miejscu, jak należy. — A gdy się ludzie, bywalcy ranni, poczynają po jednemu schodzić,
wita się z tym lub owym z poważniejszych, zapytuje o zdrowie — a czyni to z namaszczeniem i jakby niezwykłą łaską; przyczem on jeden pozwala sobie, jako urzędnik kościelny, na nieznaczne podniesienie głosu, który w pustym kościele dziwnie się ważnym wydaje. —
Później zdejmuje przykrywy z ołtarzów, próbuje dłonią kurzu na obrusach, zapala świeczki, jeśli kto z przychodnich złożył „na ofiarę”,
poczem idzie do zakrystji, wyciąga szuflady, taksuje doświadczonemi oczyma bieliznę kościelną i przybiory, czy zaś czego nie brak, ustawia do mszy ampułki,
próbuje wina mszalnego, czy się nie zepsuło — co spełniwszy, przechodzi się już tylko, dając poziór na godziny i na liczbę schodzących się ludzi.
Czeka go teraz najtrudniejszy obowiązek.
Zbliża się godzina, kiedy trzeba iść księży budzić. — W tych chwilach przychodzi nań, zawdy pewnego siebie, jakieś gniotące osmętnienie.
Tedy klęka przy klęczniku, albo opiera się łokciem o drzwi zakrystji, kryje łysinę czoła w dłoń rozwartą i podaje się zadumie...
W chwili tej zdaje mu się ciężyć ten urząd kościelnego.
Złożyłby go już ze swych ramion — ale jakże...
Syna nie ma, któryby go mógł zluzować; a urząd ten od niepomnych czasów był przy jego familji.
Dziadek był kościelnym, potem ojciec, a teraz on już od czterdziestu lat...
Wielu się to minęło księży za jego urzędowania!...
Proboszczów coś trzech, a wikarych trudnoby zrachować.
Różne już miał plebańskie nad sobą władze — były i srodze gnębiące.
Minęły — a on, kościelny, pozostał.
Tężeje po tych myślach w sercu.
Chwila słabości przeszła. — Spojrzawszy jeszcze raz krytycznie na ludzi zebranych w kościele i na zegar w zakrystji, idzie budzić księdza wikarego.
Stanąwszy w sieni przy drzwiach, nasłuchuje chwilę, poczem puka zwolna, delikatnie.
— Kto tam? — odzywa się senny głos z pokoju.
— Ja, kościelny...
Też, jegomość, czas wstawać.
— Idź do djabła! — wypada, albo ta różnie, jak kiedy.
Kościelny uśmiecha się pod wąsem wyrozumiale.
„Młode to, spać się chce, a tu obowiązek...”
Przeczekuje chwilę jakąś, poczem znów puka — już wyraźniej.
— Czego tam?
— Niech też jegomość wstają — mówi głośniej — bo już ludzie są w kościele.
— A żeby cię... zaraz, zaraz.
Kościelny cofa się na to, idzie ku bramie kościoła, tu postoi, porozmawia z tym lub z owym i wraca za chwilę ku drzwiom. — Posłuchawszy, znów puka — lecz już energicznie.
— Jegomość!
Już czas największy!
Naród się niecierpliwi.
— A to bałwan! — słyszy przez drzwi, a wraz chrzęst łóżka i stąpania bose po podłodze.
Uśmiecha się tedy zwycięsko i idzie sygnować na mszę. — Potem gotuje szaty, zmienia obrus na ołtarz, zapala świece; — a gdy ksiądz wikary zjawia się w kościele, pomaga mu ubierać się i sam usługuje do mszy.
Przyczem rozumie dobrze, że msza ranna nie może być o takiem nastrojeniu i wadze, jak suma. — Ma to być jakby skromniejsze przedstawienie w małej sali. — Poddaje też organom odpowiedni, minorowy ton i pilnuje tego konsekwentnie aż do końca mszy.
To już jedno się odbyło. — Teraz czeka go najcięższe zadanie: iść budzić księdza proboszcza.
Zawdy ze drżeniem spełnia ten czyn. — Niekiedy udaje mu się użyć pośrednictwa gospodyni.
Ale nie zawdy gospodyni ma chęć — często musi iść sam.
Ileż się naważy w myślach, naprzestępuje z nogi na nogę, nim klamkę głównych drzwi naciśnie!
Ale trudno — urząd, to urząd.
Wchodzi do sieni, jak może najciszej, i podsuwa się ku drzwiom sypialni.
Czas jakiś przez drzwi nasłuchuje. — Szczęśliw, jeśli usłyszy kaszlanie.
Zazwyczaj jednak oddech go ciężki lub cięższe jeszcze chrapanie dochodzi.
Trudno — trza się odważyć — puka...
Raz i drugi.
Nic.
Puka raz trzeci...
Jakiś mamrot głuchy się dobywa, jakby poruszył z legowiska lwa.
— Co też wyleci?... — duma, na wszystko ofiarowany.
Cisza znów.
Puka po raz czwarty.
Stęknięcie groźne.
„W Imię Ojca i Syna...” — puka jeszcze raz.
— Ki djabeł! — wypada ze wnętrza.
— To ja, kościelny...
Też, jegomość...
— Ha!
To ty, Barabaszu! — dobywa się bas groźny. — Bedziesz o północku księdza budził...
Czekaj-no!
Ostrzegawcze skrzypnięcie łóżka.
Kościelny czyni wtył zwrot i posuwiście wymyka się na ganek.
Słychać ostre trzaśnięcie drzwiami — i znów cisza.
Stoi chwilę, dużo chwil — przechadza się — idzie ku furtce, wraca — poziera na słonko...
Darmo — już na wszystko najgorsze zdecydowany, wchodzi do przedpokoju.
Przystępuje śmielej ku drzwiom — puka.
Raz, drugi i trzeci.
— Kto tam?
— Też, jegomość...
— Ha!
Zbóju, jużeś tu?!
— Też czas wstawać...
Uchyla z odwagą drzwi, ale tak, żeby but lecący lub co insze nie obraziło łysiny.
— Naród już czeka! — oznajmia stanowczo.
I uważając misję swoją za spełnioną, wycofuje się z honorem, szczęśliw, że tak łatwo poszło.
Teraz w kościele ma urzędowanie. — Wydobywa ze szaf szały i przybiory do sumy; rozważa nad szufladą wysuniętą, jaki na dziś ornat, żeby symbolizował charakter święta, wyciągnąć;
przygotowuje mszał, ampułki, wydaje komże ministrantom; a gdy ksiądz wychodzi na ambonę, pierwszy intonuje „Duchu święty!...” i, pozierając groźnie wokół dla przydania wagi rozpoczęciu, głosem potężnym, niby basem organu, ilustruje i pogłębia melodję pieśni. —
Podczas ewangelji i kazania daje widoczny wszystkim przykład, stojąc na schodkach we drzwiach zakrystji z zadartą głową, z pół-otwartemi z zasłuchania usty, z oczyma w kaznodzieję wrażonemi.
Księdza sam ubiera do mszy, w przekonaniu zresztą słusznem, że nikt tak nie ułoży fałdów alby, nie wyrówna ich u dołu, tak w mierze ponad opasującym sznurem nie obciągnie. —
Poczem, gdy ksiądz już gotów i ministrantowie przed nim ustawieni, otwiera w ciżbie drogę do ołtarza, sam jeden zastępując rząd milicji i straży pożarnej. — Słucha go wszystko, od starych do dzieci.
Groźnych strzeleń jego oczu boją się jak smagnięć bicza.
Podczas sumy okazuje się dopiero w pełni jego wszechstronny kościelnego talent. — A im wystawniejsze nabożeństwo, tym więcej inwencji ujawnia.
Śpiewa wespół z organistą po łacinie „Te deum” — „Salvum fac” i nawet organistę uprzedza.
Zwyczajnie zaś, klęcząc na bocznym stopniu ołtarza lub stojąc w przejściu przy balaskach, daje baczenie, by się wszystko należycie odprawiało. —
Daje znaki ministrantom, co i kiedy mają robić, odpowiada razem z organistą księdzu, poddaje pieśniom ton — a udział jego indywidualny w śpiewie zdumiewa cały kościół.
Naprzód bowiem zaczyna przed innymi gromko — poczem urywa nagle — w miejscach niepewnych podtrzymuje — znowu opuszcza...
Tu beknie znienacka, aż baby tkliwne podskoczą — tam znowu zciszy.
Czasem zostawia pieśń jej kierunkowi, a sam się z organem zidentyfikuje, bucząc tonowo (by-by-by-by), jak pedał organu.
W trakcie tego skarca chłopaków niesfornych, combrząc ich srodze za uszy; nalewa księdzu z ampułek, usuwając ministrantów; wie bowiem „jak który ksiądz wymaga — czy więcej wina, czy wody”;
przenosi mszał na lewą stronę i, przyklęknąwszy, podtrzymuje go w mierze na łysinie swej podczas czytania; gdy się msza ma ku końcowi, przygotowuje kadzidło — — słowem, jest jak reżyser niezastąpiony, wszystko ładzący swojem bystrem okiem.
Jest też niejako pośrednikiem pomiędzy misterjami a widownią.
Gdy się wszystko odbędzie jak należy, kościelny, rozebrawszy księdza, staje we drzwiach zakrystji i spogląda dumnie po kościele. — Ma z czego być dumnym.
Gdyby nie on, kościelny — księżaby zaspali, organista graćby nie umiał, ministranci służyć, ludzie śpiewać — nicby nie było z nabożeństwa.
Czyż nie jest więc filarem obrządku?
Nie na tym jednak kończy się jego urzędowanie dnia tego. — Gdy ksiądz idzie na obiad, kościelny wychodzi przed kościół i z głową odkrytą (tym się w tłumie wyróżnia) wdaje się w pogwarkę z ludźmi.
Z powagą objaśnia, jak się to po świecie dzieje, jaki świat zepsuty, jakie to tam bezbożniki przeciw Kościołowi powstają.
Mówi o tym, jak to jacyś wynaleźli jakiś postęp, aby ludzi od wiary odwodzić; jak to pycha ludzi zaślepiła, że do chmur z armat strzelają — i jak to Ojciec święty cierpi, widzący te bezprawia.
A tak mówiąc, potrójnie zbożny spełnia uczynek.
Bo objaśnia kazanie, podwyższa swój kościół jako przeciwieństwo „świata” i utwierdza kościelne myślenie.
Urzęduje jeszcze na nieszporach, niejako na epilogu — poczem jest już wolny.
Daje się wtedy zaprosić na wino do Kółka, albo też idzie do domu. — A i poza kościołem nie zatraca powagi urzędu swego.
Tak, że nawet żona jego, choć tyle lat z nim żyje, nie może się doń ośmielić zupełnie; zawdy kościelny...
I w Rzymie, gdy był z pielgrzymką, nie zapomniał o swoim urzędzie. — W grupie, która wracała z posłuchania u Ojca świętego, znalazł się jakimś trafem za plecami swojego biskupa. —
Postępują... — Biskupowi, coś żywo z sąsiadem rozprawiającemu, pochyliła się czapeczka czerwona (tak zwana piuska) na lewo.
Nasz kościelny, pchnięty obowiązkiem, biskupowi piuskę na głowie poprawia.
Biskup odwraca się ze zdziwieniem:
— Cóż to?
— To nic — to ja — kościelny z Przysłopia.
Koniec opowiadania
Władysław Orkan
Siedem wybranych opowiadań
To jest nagranie LibriVox.
Wszystkie nagrania LibriVox należą do domeny publicznej.
Na stronie LibriVox.org można znaleźć więcej informacji także na temat wolontariatu.
Napoleon
Bywa, iż człowiek nie czuje siebie samego, nie wie, kim jest i czy jest wogóle.
Zauważa, że ktoś je, kładzie się do snu, spaceruje, spełnia jakieś czynności — ale czy to on sam, czy naprzykład stołowe nogi, tego nie może rozróżnić.
Aż jakiś wypadek zdarzy (jeśli się wogóle zdarzy), że się człek nagle ocknie, poczuje siebie wyraźnie i nawet wartość swoją naocznie zobaczy, której podotąd nie mógł czy nie umiał dostrzec.
Taki szczęśliwy wypadek zdarzył się księdzu Łopatce, proboszczowi z Wiórek.
Pewnego razu przyjechał doń „na partyjkę” pan poborca z miasteczka.
Przyjeżdżał nieraz i odjeżdżał — rzecz zwyczajna, jak wschód i zachód słońca, po których nic się nie zmienia, co najwyżej wyschnie jakaś butelczyna i jakiś tam grzeszek niewielki przybędzie —
ale ta właśnie wizyta miała specjalną dla księdza Łopatki wagę i doniosłość, jak ujrzymy, w skutkach.
Z tej racji zdałoby się nieco uwagi panu poborcy poświęcić.
Choć o poczciwym wyglądzie, był to człek w gruncie ambitny i nawet o nieśmiertelność (co jest rzadkie u poborcy) usilnie zabiegający.
— Cóż to jest nieśmiertelność?
Imię — nazwisko.
Mówi się: Kościuszko — i już wiemy, kto on był, co robił.
Przez to, że się tak nazywał.
A niechby się nazywał na przykład Kitajko, tobyśmy nic o nim nie wiedzieli.
To bystrym swoim umysłem rozeznawszy, pan poborca na to postanowił kłaść nacisk w stosunkach swych z ludźmi, by im na zawsze wryć w pamięć swoje nazwisko.
Tu się dopiero okazywała jego inteligencja.
— Czapkiewicz... — przedstawiał się z naciskiem i patrzył wnikliwie w oczy osoby poznanej. — Pana nie uderzyło moje nazwisko?
Przeczekał moment zdziwienia i nie licząc zbytnio na domyślność ludzką jął pomagać z zapałem.
— Mütze?... — panie, Mütze!...
Jak po polsku Mütze?...
Czapka! — podpowiadał z uciechą. — Więc jak po polsku Mickiewicz??...
Czapkiewicz!! — wybuchnął przed osobą zdumioną tym odkryciem. — Tak, panie, Czapkiewicz!...
Teraz pan już nazwisko moje zapamięta.
Jakby panu przypadkiem wymknęło się z pamięci, to niech pan tylko pomyśli: Mickiewicz...
Mickiewicz po polsku... nic więcej.
I dumny był w sercu pan poborca, przekonany będąc, że póki będzie trwał w pamięci narodu Mickiewicz, będzie obok niego i Czapkiewicz.
A nawet napomykał w rozmowie z inspektorem, czyby nie było wskazanym spolszczyć nazwiska Wieszcza.
— Bo to, panie, szelmy Niemcy, plemię zachłanne, gotowi nam i Mickiewicza zaanektować, że to niby od Mütze...
A jakże!
Kopernika nam ukradli, choć nazwisko jego czysto polskie, pochodzi od koper.
Pan poborca stał się etymologiem od czasu, gdy zaczął rozbierać w rozumie swoje nazwisko.
Starał się też pan Czapkiewicz naśladować swego Imiennika.
Włosów długich nie mógł zapuścić, bo był łysy, ale za to nosił długi płaszcz i wysokie kołnierzyki.
Często, przechodząc stawał na moście i pozował się, jak Tamten na pomniku.
Ludzie mijając go szeptali z szacunkiem: „Czapkiewicz...”
Mile mu brzmiały w uszach te szepty tłumu.
A że sam czuł się już osobą wielką, chcąc się utwierdzić w tym poczuciu (bowiem wątpienie go nachodziło: jak to może być, żeby pan rejent i pan radca byli zwyczajnymi ludźmi, gdy on, poborca tylko...) począł upatrywać w bliźnich swoich szczegółów podobieństwa do ludzi wielkich.
I przypatrując się dokładniej ujrzał ze zdziwieniem, że każda z utytułowanych osób, pomijając pewne niedokładności, w jakimś szczególe do znanej z kart wielkości jest podobna.
— Pan radca ma nos jak Juliusz Cezar — mówił z szacunkiem do sędziego.
— Pan aptekarz ma oczko jak Radecki!
I tym podobnie.
Zauważył pobocznie, że zjednuje sobie tymi spostrzeżeniami przyjaciół.
(Pospólstwo tylko nie wyróżniało się niczym).
Toteż grając z księdzem Łopatką trzecią już „partyjkę” — gdy śledził oczyma ponad karty w twarzy jego głęboko skupionej, jakie może mieć atuty w ręku — aż podskoczył na krześle w zdziwieniu i:
— Wie ksiądz co? — zawołał. — Ksiądz całkiem do Napoleona podobny!
Ksiądz Łopatka przybladł ze wzruszenia, po czym się rumieńcem okrył.
— Skądże... gdzież — począł jąkać.
— Jak Boga kocham.
Że ja też dotąd tego nie spostrzegłem...
Nie mógł jednakże spostrzec wcześniej, bowiem dopiero tydzień temu, jak widział Napoleona — w sztuce, którą pokazywali w miasteczku przejezdni aktorzy.
— O... ten sam podbródek, te same usta, nos... nawet ten kosmyk włosów opadający na czoło.
Prawdziwy Napoleon!
Nawet by się ksiądz proboszcz nie potrzebował na scenę nic zmieniać.
Jeno ta rewerenda...
— Mam szary płaszcz...
— Ach, to znakomicie!
Ten właśnie był w szarym płaszczu.
Tylko guziki błyszczące...
To można łatwo dać przyszyć.
Zresztą wszystko w porządku.
Ksiądz Łopatka uczuł, jak wstępują weń nieznane jakieś moce.
Uświadomił sobie w tym momencie, kim mógłby być, a przeto kim jest.
Poczuł siebie nareszcie.
— Ksiądz jegomość wychodzi — orzekł poważnie, jak przeznaczenie samo, pan poborca.
Ksiądz Łopatka wiedział już, kim jest.
Ściągnął brwi w skupieniu groźnym — prawdziwy wódz przed bitwą — i nie gorączkował się, ważył, czym naprzódy uderzyć...
Nagle znienacka spadła jego ciężka dłoń na stół jak piorun.
Pan poborca uczuł się zaskoczony.
Nie przypuszczał takiego ataku. — Aż tu raz za razem poczęły padać na stół gromy — rzekłbyś: sam bóg wojny miota z chmur niechybne pociski.
Pan poborca, aczkolwiek Czapkiewicz, czuł się tym impetem iście napoleońskim księdza do znaku oszołomiony.
Próbował się jeszcze bronić, ale już nie zdzierżył.
Przegrał z kretesem.
Nie była to klęska, ale pogrom.
Wagram — Jena — Austerlitz.
— Może jeszcze jedną partyjkę? — pytał dyplomatycznie ksiądz Łopatka, bowiem wiedział z historii, że i dyplomatą był Napoleon.
Lecz pan poborca nie czuł się już „w sztosie”, jak mówił, lubił się bowiem poetycznie, jako „Mickiewicz po polsku”, wyrażać.
Pożegnał się też wkrótce i odjechał.
Po jego odjeździe ksiądz Łopatka począł chodzić ostrym, bohaterskim krokiem wzdłuż salonu.
Pierwszy to raz w swym życiu pewnie stąpał.
Z pochyloną głową, ze ściągniętymi brwiami, z wargami zaciętymi, zdawał się głęboko myśleć.
Po niejakimś czasie zatrzymał się przed lustrem.
Długo i badawczo przyglądał się swojemu obliczu, wprost i z profilu, przybierając przy tym różne miny: groźne, kamienne, majestatyczne...
A czynił to z całym krytycyzmem, nie był bowiem człowiekiem próżnym ani lekkomyślnym.
— Rzeczywiście — rzeczywiście — powtórzył parę razy.
Czuł jednak na dnie wzrosłego dumą serca coś jakby wątpienie jakieś.
Podszedł ku ścianie, gdzie wisiały oprawne w wyrzynane ramki fotografie zbiorowe: dawniejsza — po maturze i późniejsza — po ukończeniu seminarium duchownego.
Na pierwszej widział podobiznę swoją, tak niepodobną do swej obecnej postaci: wyrostka przygnębionego, o wystraszonym wejrzeniu, o włosach szczecinowatych, w źle ułożonym ubraniu...
— Kiepska fotografia — zdecydował.
O wiele lepiej wypadł ogląd podobizny drugiej. — Gładko na bok przyczesane włosy, jakoteż czarne opięcie sutanny ze smużką w okół szyi białego kołnierza przydawały już postaci nieco dystynkcji. — Jednak nie było w niej jeszcze tego, co chciał znaleźć.
Twarz ułożona do pokory, w oczach przygaszone światła...
— Za mało dumy — pomyślał z niechęcią.
Dopiero trzecia, znaleziona w albumie podobizna odpowiedziała jego intencji.
Była to amatorska fotografia z majówki, z czasu, gdy już był we Wiórkach proboszczem.
Na „romantycznym” tle lasu, na spadzistym terenie gruntu rozłożona, widniała cała grupa, przedstawiciele różnych stanów w idylicznej, można rzec: pasterskiej równości —
pan aptekarz z żoną, pan sędzia, pan poborca znany nam, nigdy nie zapomniany Czapkiewicz, pan inspektor z powiatu, kilku nauczycieli i nauczycielek, jakiś wolontaryjny akademik i jeszcze parę przypadkowych osób — wszyscy w pozach siedzących i napół leżących,
a on stał ponad nimi nad koszem próżnych butelek, stopą o jakiś pień wsparty, z założonymi rękoma na piersiach, z „wielką myślą” w brwiach ściągniętych — istnie jako wódz nad pobojowiskiem.
Ksiądz Łopatka długo i z lubością wpatrywał się w tę podobiznę swoją.
Przypomniał sobie, że widział nawet gdzieś w jakiejś książce sztych, przedstawiający Napoleona w tej samej nieomal pozie.
Oczywistością zduszona wątpliwość zgasła do iskry jak niedopałek cygara.
— Ten Czapkiewicz... zdawaćby się mogło — myszki ma w głowie (jak z tym Mickiewiczem), a to zgoła bystry człowiek — pomyślał z uznaniem i począł dalej krążyć wzdłuż salonu.
Dzień ów, jak snadnie domyślić się można, stał się w życiu księdza Łopatki przełomowym.
W tym dniu się, można rzec, odrodził.
Weszły weń, jakby za czarodziejską sprawą, siły nowe, które wywołały w jego duchu poczucie ważności siebie.
Stąd — bo to już tak naturalnie szło — zrodziło się w nim przeświadczenie o wyjątkowym swoim przeznaczeniu.
Że jednak ksiądz Łopatka, jak się już wspomniało, nie był człowiekiem próżnym, a umysł miał krytyczny, przeto mimo tego przeświadczenia nachodziły go czasem myśli, które by nazwać można niepokojem ducha.
Zwłaszcza myśl jedna podstępna: „Czy to tylko nie zewnętrzne podobieństwo?”
która go uderzyła raz, gdy się po nocy obudził, nie dawała mu spokoju i zatruwała górne chwile napoleońskich nastrojeń.
Postanowił z tym wrogiem raz na zawsze skończyć. — Począł z anonsów gazet, jak i z katalogów księgarń, wypisywać monografie i dzieła traktujące o Napoleonie i sprowadzać je sobie.
Z zapartą piersią wziął się do czytania tychże. — Po jakimś czasie odetchnął szeroko. — Już niepewność zdradziecka nie może mieć doń przystępu.
Rozczytując się w biografii wielkiego cesarza, napotykał w jego życiu tyle podobieństw ze swoim — że tu nie mogło być dwóch zdań.
Zwłaszcza uderzył go aż do wstrząsu jeden identyczny moment...
Gdy Bonaparte był chłopcem i chodził do szkoły wojskowej w Ajaccio, często, idąc do szkoły lub wracając ze szkoły do domu, brał u pewnej przekupki jabłka, które lubił.
Nie zawsze miał grosz na zapłacenie — lecz przekupka ufała mu i borgowała chętnie, ile zechciał, Opuściwszy szkołę pozostał jej dłużny sporą sumkę.
A nie mając, by oddać, przyrzekł jej żartobliwie, że zwróci dług, gdy zostanie cesarzem. — Wkrótce los wyrwał go na długo z rodzinnego miasta i Bonaparte zajęty ważnymi czynami zapomniał całkiem o swym długu.
Wypadki szły coraz ogromniejsze.
Napoleon został pod ten czas konsulem, później cesarzem Francuzów.
Już jako cesarz przybył do Ajaccio.
Gdy na czele swej świty generałów przejeżdżał ulicami rodzinnego miasta, przechodząc w myśli wspomnienia lat tu w dzieciństwie przeżytych, przypomniał sobie z czasów szkoły i ową przekupkę.
Skierował tedy konia w uliczkę pamiętną i zatrzymał się przed straganem, który tak dobrze znał.
Poznał też siedzącą za nim dobrodziejkę swoją, choć już mocno była podstarzała.
— Czy mnie poznajecie, matko? — spytał cesarz.
Starowina przyłożyła dłoń do czoła i olśniona patrzyła na cesarza, na jego złocistą świtę.
— Co Bonaparte przyrzekł, to Napoleon dotrzyma.
Schylił się z konia i podał jej sakiewkę pełną dukatów.
— Oddaję swój dług — wyjaśnił. — Kupcie sobie, matko, domek, aby na starość nie marznąć.
To powiedziawszy ruszył dalej na czele swej świty.
Oto i ksiądz Łopatka tak samo, gdy chodził do szkoły w mieście, kupował często jabłka u przekupki, która mieściła się ze swoim straganem obok żelaznej kraty zamykającej dziedziniec gimnazjalny.
Tak samo nieraz nie miał czym zapłacić i ona borgowała mu chętnie — jak i drugim.
— Dobre to było kobiecisko! — rozczulił się wspomnieniem.
Iluż to chłopcom głodującym po stancjach zastąpiła śniadanie lub obiad wzięta od niej na bórg bułka i parę jabłek czy śliwek.
Iluż chłopcom ułatwiła w ten sposób przetrwanie najcięższych miesięcy głodu.
Iluż tą pomocą uchroniła od opuszczenia ław gimnazjalnych i dopomogła im przez to „wyjść na ludzi”.
Była ona ważną instytucją przy tej bramie.
— Oto patrzcie — mówiła im raz (pamięta) skupionym przy jej straganie wskazując na przeciwny trotuar uliczny. — Tam idzie radca Flig.
Chudziątko to było takie mizerne, że litość brała; często u mnie, niewyczytając, borgował i dziś jest panem radcą — mówiła z pewną jakby macierzyńską dumą.
Po czym ze smutkiem dodała: — Nigdy na ten tu trotuar nie wejdzie, zawdy obchodzi tamtą stroną, wstydzi się widać tych czasów.
Zatrzymał się dłużej ksiądz Łopatka wspomnieniem przy onej bramie, bowiem, mając już umysł znużony latami, nie zawdy prosto zdążać mógł za myślą główną.
Tak więc... gdy opuszczał gimnazjum, tak samo pozostał dłużen przekupce owej sporą kwotę.
I tak samo jej przyrzekł żartobliwie, że zwróci dług swój, gdy zostanie proboszczem.
Potem wstąpił do seminarium i zapomniał o długu.
Lata szły — został niedługo wikarym, później we Wiórkach proboszczem.
I oto teraz...
Wstał poruszony od stołu i trąc dłonie nerwowo począł chodzić szerokim krokiem wzdłuż salonu. — Musi postąpić tak jak Napoleon — z równym efektem...
Zatem — jął rozsnuwać w myślach — każe powóz polakierować na nowo, każe zaprząc do powozu cztery konie (tylko siwka coś kuleje — to niechże będą dwa), furmanowi sprawi krakowski strój z pawim piórem (wystarczy pióro ostatecznie) i pojedzie do miasta...
Gdy powóz będzie mijał bramę gimnazjum, krzyknie gromko na furmana: „Hou, stój!”... i z wysokości siedzenia spyta zdumionej przekupki:
— Poznajecie mnie, matko?
A gdy ta nie będzie wiedzieć, co ma na to odrzec, powie jej (z odpowiednim do ważności chwili namaszczeniem):
— Przyrzekłem zwrócić swój dług, gdy zostanę proboszczem.
Oto jest...
I gestem majestatycznym rzuci jej na stół wypchaną sakiewkę.
— Hm... sakiewkę — zamyślił się. — Łatwo było cesarzowi...
Cóż w tej sakiewce być może... jakie piętnaście reńskich...
To jej nie zaimponuje.
Trzeba inny plan wymyślić.
Krążył jakiś czas po salonie, głęboko się zastanawiając.
Nareszcie doszedł... już wie!
Każe narznąć indyków, gęsi, kaczek — jest tego spory szałas — naładować na wóz, zawieźć jej i zeprać pod nogi ze słowami: „To ksiądz proboszcz z Wiórek oddaje za dług”.
I więcej ani słówka.
Tajemniczość...
Długo znów krążył po salonie, rozkoszując się tą myślą.
W pewnym momencie przystanął.
— Ba, ale co na to powie Józefina?...
(Tak od czasu, gdy został w swej myśli Napoleonem, nazywał Kaśkę-kucharkę).
Tu tej rządy...
Nie, trzeba inny plan wydumać — zadecydował po namyśle; i wobec ważności sprawy odłożył to na czas spokojniejszy.
Im dalej się wczytywał ksiądz Łopatka w księgi o Napoleonie, tym bardziej się utrwalał w przekonaniu o swoim z nim podobieństwie i — co za tym szło — współgenialności.
Wspólnie czynił z nim dyplomatyczne zabiegi, przemyśliwał i układał plany, prowadził kampanie i wygrywał bitwy.
A w tym wszystkim, co z uznaniem dla jego indywidualności podnieść trzeba, zachował swoje własne, częstokroć odrębne zdanie.
W wielu razach nie zgadzał się z Napoleonem I, co do posunięć taktycznych — on, Napoleon II, inaczejby to wykonał — często też w decydujących momentach poprawiać musiał krok nieopatrzny Tamtego.
Naprzykład w momencie owym bitwy pod Arcole, gdy się zwycięstwo przechylało na stronę Austriaków, a Bonaparte porwawszy sztandar cofającego się pułku rzucił się na most z impetem i odwrócił szalę losu...
— To nie przystoi wodzowi — mówił podczas obiadu do wikarego pod wrażeniem świeżo przeczytanej rzeczy. — To mógł wykonać pierwszy z kraja oficer.
Wódz powinien stać na wzgórku i patrzeć na pole bitwy.
Powinien mieć spokój kamienny w obliczu i wydawać rozkazy krótkie, a stanowcze.
— Zapewne — bąkał niezdecydowanie wikariusz.
Tak samo nie był zadowolony ksiądz Łopatka z przebiegu bitwy pod Wiedniem.
— Za dużo strat — oświadczył. — Któż widział na oczach nieprzyjaciela przeprawiać się przez Dunaj.
Mogli ich snadnie jak kaczki wystrzelać.
Trzeba było obejść z wojskiem daleko na prawo, tam się przeprawić i zajść nieprzyjaciela od tyłu.
Aniby noga nie uszła.
A kiedy czytał wyprawę na Moskwę, mało się z irytacji nie rozciskał.
— Wódz powinien przewidzieć, nie leźć w matnię.
Również ostro krytykował taktykę.
Napoleona w przeprawie pod Lipskiem.
— Przegrał przez swoją nieopatrzność, oto co jest — zadecydował przy końcu.
Tu trzeba zaznaczyć dla ścisłości, że Napoleon mimo udowodnionych mu błędów nic w oczach księdza Łopatki nie stracił.
Obniżając go, tensamem obniżyłby siebie.
To nie było w jego zamiarze.
Gdy krytykował jego błędy, chciał tylko przez to wykazać, jak on w danych wypadkach by postąpił.
Z dzieł wyczytanych wyniósł wielką korzyść.
Zobaczył Napoleona mniej, niż się sądzić zwykło, niedościgłym,
zobaczył go podległym ludzkim zawodom i klęskom — i owo „podobieństwo”, ów „napoleonizm”, co go tak jako coś nadzwyczajnego zrazu zaskoczyło, stało się teraz rzeczą daleko jaśniejszą i na krytycznych podstawach opartą.
Teraz już wiedział sam ze siebie, nie od jakiegoś tam Czapkiewicza (choć to zgoła bystry człowiek, jak się okazało), co ma o tym sądzić. — Chodziłoby teraz o to, jak ludziom okazać swoją zatajoną dotąd wielkość, swoją — jakby rzec — napoleońskość.
Problem czynu...
Długo się zmagał z nim w swych myślach ksiądz Łopatka, wreszcie rozwiązał go najniespodzianiej prosto i szczęśliwie.
— To, że Napoleon prowadził wojny i bitwy wygrywał — to tylko okoliczność.
Okoliczności szczęśliwe i nic więcej.
Posadzić by go we Wiórkach, a widzielibyśmy, co by zdziałał.
Najważniejsza rzecz — w czem jego prawdziwa wielkość była — to postawa.
Gest i postawa.
O!
Odtąd ksiądz Łopatka baczył pilnie na to, by mieć wzięcie się „napoleońskie”.
Sprawił sobie lakierowane buty z cholewkami, sutannę kazał sobie żydowi-krawcowi przyciąć, a do szarego płaszcza przyszyć guziki błyszczące.
Wychodząc z domu na spacer, brał zwykle trzcinę do ręki, którą się niedbale z miną wodza uderzać lubił po cholewie.
Gdy mówił egzortę w kościele lub przyjmował interesentów w kancelarji plebańskiej, stawał w pozie wyniosłej, wysuwał nogę naprzód, zakładał ręce na piersiach i „miażdżył orlim wzrokiem” spokojnych obywateli.
Sposób mówienia przyjął gromki, stanowczy i lakoniczny.
W taki to naturalny sposób stał się ksiądz Łopatka Napoleonem.
Nawet bardziej napoleońskim — w geście, postawie — niż tamten.
A o cóż więcej mogło chodzić?
Niebawem zwrócił swój „orli wzrok” na swe otoczenie.
Nie może to być — sądził słusznie — żeby jego, Napoleona-Łopatkę, otaczały figury pospolite, zwykłe.
Jeżeli On historyczną jest osobą, to tym samym i wszyscy, którzy są w jakimś stosunku do Niego, stają się historycznymi.
Wiemy już, że kucharkę Kaśkę nazywał wdzięcznie Józefiną.
Więc na furmana Maćka wołał odtąd: „Te, Ney!”, organistę ochrzcił Talmą, jako że miał miłe podrygi przy ukłonie, a zaś kościelnego, starego dyplomatę, Taylerandem.
Malarz Rączka, który pod ten czas malował był właśnie zakrystię, został nadwornym Davidem.
I słusznem było wprowadzenie do historii tych osób.
Wprawdzie Maciek-Ney był głupi, a Józefina, jak wszystkie zresztą Józefiny, była swarliwa, zazdrosna i nielogiczna w sądach, lecz organista-Talma, malarz-David, zwłaszcza kościelny-Taylerand, byli to zgoła niepospolici mężowie, warci monografii osobnych.
W otoczeniu tych już odtąd historycznych osób ksiądz Łopatka-Napoleon wzniósł się jeszcze, ile to możliwym było, w swym samo-napoleońskim poczuciu.
Już nie był we Wiórkach proboszczem, lecz władcą. — Wszystkie też rzeczy naokół urosły przybierając barwę historyczną.
Gminy do parafii przynależne stały się departamentami, kościół parafialny katedrą, a plebania Wersalem.
Pewnego dnia wezwał do siebie Davida.
Kazał mu robić swój portret.
Ten się wymawiać począł, że „dotąd z natury jeszcze nie próbował!” — nic nie pomogło.
— Zrobisz mnie tak, jak stoję — przybrał odpowiednią pozę. — Widziałeś Napoleona?
— Nie.
— To się przypatrz — wskazał majestatycznie na otwartą księgę.
Malarz przyjrzał się kolorowej odbitce — po czym przeniósł wzrok na księdza.
Bystry to był człek.
Już zrozumiał.
— Trochę w szczegółach inny, ale o to mniejsza.
Będzie portret, jak odlał.
Powiększy się tylko odpowiednio...
— O — właśnie — powiększyć trzeba odpowiednio...
Omówiono kwestie: płótna, farb, rozmiaru i oznaczono termin posiedzenia.
— Choć ja bym wolał to u siebie w domu... bez utrudzania księdza proboszcza — wyraził życzenie David. — Czy można by tę odbitkę wyciąć?
— Owszem, można, jeśli rzecz tego wymaga.
Ale robota u mnie w gabinecie — i w obecności mojej.
To warunek.
Nie opuszczał się ksiądz Łopatka na pojętność malarza, choćby to był i David.
I, jak się pokazało, miał uzasadnione racje ku temu.
Któż wie, jakby był portret wypadł, gdyby nie jego osobisty dogląd i kontrola.
To nos się okazał za mały, to czoło za niskie, to znów podbródek za wielki i wiele jeszcze innych niemniej poważnych uchybień.
Wszystko to musiał malarz za jego wskazówkami zmieniać, ujmować lub dociągać, jak z orzeczenia wypadło. — Tak Napoleon poprawiał Davida.
W czasie całego ciągu malowania, a trwało ono dość nie krótko, gorączkował się ksiądz Łopatka — nieraz obiadu nie skończywszy wołał przez sień w stronę kuchni, gdzie było państwo Józefiny:
— Niech się stawi mój nadworny malarz!
Będziemy kontynuować portret.
Ostatecznie pod jego genialnym wzrokiem i przy pomocy pomiarki — tak bądź co bądź wytrawny artysta, jakim był David, wkroczył wreszcie na tory właściwe, to znaczy zbliżył się do ideału odbitki.
Za jakiś czas „odpowiednio powiększony Napoleon” w grubych pozłacanych ramach zawisł naprzeciw lustra w salonie.
Uszczęśliwiony ksiądz Łopatka zawołał Józefinę i jął pytać, co sądzi o portrecie.
— Już mam tego portretu dość! — wybuchła potokiem słów. — Od trzech miesięcy nic i nic, ino o tym portrecie.
Żeby to choć co godnego...
— Głupiaś.
Posłał po Tayleranda.
— Kto to jest? — wskazał malowidło.
Taylerand nie zaraz odrzekł, zastanawiał się, kombinował.
— Jakiś generał ma być — osądził w końcu.
— Osioł jesteś, mój Taylerandzie.
Zawołaj mi tu Talmę.
Talma, który z Davidem był w przyjaźni, wiedział już coś o tym.
I na pytanie: „Kto to jest?”
odrzekł bez namysłu.
— To jest ksiądz jegomość Napoleon.
— O, widzisz Taylerandzie, jakóbinie stary, Talma odgadł od razu.
A podobieństwo?
— Jak odlał.
— Wcale rozumny jesteś, Talmo; muszę ci pensję podnieść.
Odtąd ksiądz Łopatka mógł się rozkoszować w sercu, godzinami wpatrując się w „swój portret”.
— Dałoby się jeszcze — zauważał — nie mało zarzucić, ale o szczegóły podobieństwa mniejsza.
Główna rzecz: gest, postawa.
Oto co jest.
Dotąd miał tylko poczucie swej napoleońskości, a teraz widzi siebie.
— Portret nie śmie mylić — zapewniał się.
Spływały też nań, można by rzec, z tego portretu nowe siły, ambicje nieograniczone i oczywistość potęgi.
Majestatem napełniony kroczył dumnie po swych „apartamentach wersalskich”, a uderzał w jego postaci z daleka główny atrybut wielkości: gest i postawa.
Od czasu do czasu wyrzucał z zaciśniętych ust rozkazy krótkie i stanowcze.
Na przykład: — Niech się stawi przede mną prefekt departamentu Koninki (to niby wójt z Kominek) dla zdania mi rachunków konkurencji kościelnej.
— Malarzowi Davidowi wydać z kasy pięć złotych forszusu.
Albo:
— Zawołać mi Tayleranda; chcę z nim omówić kwestję odpustu.
A widzieć go na przykład wtedy, gdy stanąwszy na ganku wołał ku stajniom:
— Te, Ney!
Dałeś koniom owsa?! —lub jak grom krótko: — Zaprzęgać!
Albo przez sienie w stronę apartamentów niewieścich:
— Józefino!
Nakryj do obiadu!
Tak mógł tylko rozkazywać Napoleon.
Kazania jego były zwięzłe i apodyktyczne, jak odezwy do narodu.
Od czasu do czasu wygłaszał też z ambony nadsyłane mu wojenne manifesty Centrum.
I nicby nie zamącało pewności jego umysłu i wysokiego nastroju, gdyby nie koalicja — jak nazywał dekanat, konsystorz i inne duchowne potęgi.
Mimo że gromił w odezwach swoich jakóbinizm, koalicja nie dawała się tym zwieść, lecz następowała nań coraz to zawzięciej.
Nadsyłała komisje żądając rozwodu z Józefiną, wyrzeczenia się władczej chimery, trzymania się przepisów kanonnych itp.
Bronił się zawzięcie, używał wszelkich dyplomatycznych wybiegów, w dyskursach z księdzem wikarym pokonywał swoich przeciwników — jednak koalicja rosła w siłę i spać mu nie dawała.
Aż przyszło jego Waterloo...
Nie koalicja je sprawiła, choć pośrednio przyczyniła się do tego przez zmącenie bystrości jego umysłu, lecz przypadek.
Taki sam przypadek, jaki przywiódł do upadku Napoleona.
Wiadomo: Napoleon upadł z przyczyny kapliczki.
Było to tak:
Już wiele godzin trwała bitwa koło wsi Belle-Alliance, a żadna ze stron walczących nie mogła uzyskać decydującej przewagi.
Napoleon, naciskany przemożnymi siłami sprzymierzonych, wytężał cały swój geniusz, aby rozerwać pierścień wojsk nieprzyjacielskich.
Losy się długo ważyły.
Wreszcie udało się wysiłkom Napoleona przełamać szeregi pruskie.
Zwycięstwo zdawało się chylić ku Francuzom.
Napoleon, stojąc na wzniesieniu w otoczeniu adjutantów (jak przystało na wodza, podług słów księdza Łopatki), śledził orlą uwagą przebieg walki.
Jeszcze jedno posunięcie, jeden wysiłek — i zwycięstwo.
Aliści podniosła się mgła dymu z równiny i odkryła lśniący łan piechoty angielskiej, ustawionej w czworobok. — Pułki te nadeszły pod mgłą w czasie bitwy i nie brały dotąd udziału w walce.
Napoleon jednym rzutem oka ocenił ważność chwili.
— Ten czworobok mi złamać! — cisnął rozkaz dowódcy kirasjerów, których oszczędzał dotąd, by ich rzucić na szalę w decydującym momencie.
Runęły pułki niezłomne...
Zrazu jak lawina śnieżna — rosły w wicher, w miarę, jak się po pochyłości terenu zbliżały ku równinie.
Napoleon przyłożył szkło do oczu i z zapartym oddechem śledził ich pęd.
Nagle zwrócił się do marszałka Neya, który zdejmował przed rozpoczęciem bitwy plan terenu.
— Co tam ta kapliczka znaczy? — rzekł wskazując biały punkt na pochyłości, ku któremu właśnie zbliżała się, w najwyższym rozpędzie chmura kirasjerów. — Ta kapliczka stoi tam nie bez przyczyny...
Wyjaśniła się rzecz sama wcześniej, niż Ney mógł znaleźć odpowiedź.
Oto gdy chmura jazdy zrównała się z białym punktem, zniknął pierwszy szereg, drugi; trzeci... i znikały dalsze, jakby ich ziemia pochłaniała.
Napoleon zbladł — zrozumiał.
Tam był wąwóz głęboki, niewidoczny ze wzniesienia, przecinający pochyłość.
Nim się końmi i ludźmi wypełnił, chmura stopniała o trzecią część.
Reszta przejechała po tym moście krwawym, pognała dalej ku równinie.
Lecz już, osłabiona w pędzie i w swej masie, nie zdołała złamać czworoboku.
Przyszło następczo Waterloo...
Kapliczka więc była przyczyną, która sprawiła upadek Napoleona.
Gdyby był tę kapliczkę wcześniej zauważył i zbadał, z jakiego powodu tam stoi, nie byłby posyłał swych decydujących pułków na stracenie.
Lecz już za późno ją spostrzegł — za późno było wstrzymać wicher jazdy.
Prosty przypadek.
Co spotkało Napoleona, mogło spotkać i księdza Łopatkę.
Tak się też istotnie stało.
Było to podczas żniw.
Zwożono z pola jęczmień do stodoły.
Zrazu robota szła powoli — jak na plebańskim.
Lecz na odwieczerz przyspieszono pracę i nawet gorączkowo zaczęto się uwijać, gdyż burza nadciągała.
Sam ksiądz Łopatka, zbudzony odgłosem grzmotu z drzemki poobiedniej, objął dowództwo nad zwózką.
Rozkazy jego gromkie i stanowcze ujęły popłoch w pewien ład i nadały robocie tempo bojowych poruszeń.
Widać go było, jak stał przy zrzucaniu snopów z wozu na progu boiska i do taktu podawania na stóg wycinał krótko: „raz, dwa — raz, dwa”, a potem, gdy zawracano w pole,
wskakiwał na wóz i stojąc niby na rydwanie (widział podobną nawet na sztychu apoteozę Napoleona) przynaglał Maćka-Neya do pośpiechu.
Zwieziono już kóp sporo.
Wzięto właśnie przedostatnią kopę, gdy burza się zbliżyła.
Jeszcze pozostała jedna. — Ksiądz Łopatka w gorączce bojowej sam własnoręcznie pomagał zrzucać snopy na boisko.
— Śpieszcie się! — wołał — Jeszcze ta ostatnia kopa i zwycięstwo!
Gdy zawrócono, wskoczył na wóz, jak uprzednio i popędził furmana co duchu.
Burza tuż-tuż wisiała, jeno spaść ulewą...
— Jedź na przełaj — krzyknął ku woźnicy.
Maciek też skręcił z drogi i wziął się na przełaj przez pole.
Pole w tej połaci spadziste było — konie ruszyły wartko.
Wóz podskakiwał po zbrużdżeniach gruntu.
Nie dbał na to ksiądz Łopatka — stał bohatersko na wozie przytrzymując się dłonią letry i śledził oczyma pilnie postęp chmury.
To samo zapewne czynić musiał woźnica — gdyż nagle ksiądz Łopatka pojrzawszy przed się, krzyknął:
— Ney!
Nie widzisz ośle..: kapliczka!
Lecz już zapóźno było wstrzymać konie nad krawędzią wąwozu.
Runęły przednimi nogami w urwisko pociągając wóz za sobą.
Szczęściem jar nie był głęboki.
Skończyło się na tym, że się woźnica trochę potłukł, konie wyszły z okaleczeniami.
Ale ksiądz Łopatka skoczywszy w krytycznym momencie z wozu złamał nogę.
Odniesiono jęczącego w czasie ulewy i grzmotów na plebanię.
Po czym za poradą wezwanego z miasteczka lekarza przewieziony został do szpitala.
Tu dopiero, po założeniu mu opatrunku i uśmierzeniu bólu, mógł objąć myślą spłoszoną obraz i znaczenie nieszczęśliwego wypadku.
— Jazda po pochyłości...
Zagapienie się Neya...
Wąwóz przecinający...
Kapliczka...
Niby piorun, przeleciał nagły wstrząs przez jego umysł...
— Ten wąwóz... ta kapliczka!...
Rzecz oczywista: Waterloo...
Jeżeli odtąd oddzielał jeszcze w myślach lub w uczuciu postać tamtego od siebie, to teraz poczuł się za jedno z nieszczęsnym Napoleonem.
Nieszczęście bowiem jednoczy.
— Gdybym był tę kapliczkę wcześniej zauważył... nie opuszczał się na Neya...
Lecz widać tak chciał los.
— Przypadek, mówicie panowie? — zwracał się w majestacie swej klęski do lekarzy. — Tak, zapewne...
Lecz czy panowie zdajecie sobie sprawę jasno z wagi owego przypadku?
Z jego następstw i skutków na przyszłość?...
Oto gdyby nie ta kapliczka, mapa Europy inaczej by wyglądała. — Czymże jest inny przypadek od losu?
Musiało przyjść nasze Waterloo — i przyszło.
— Jesteśmy oto na Elbie — mieszał następstwa aktów. — Koalicja tryumfuje.
Lew upadł.
Komisje obradują, wzywają świadków, śledztwa...
Taylerand, szelma, zdradzi.
Biedna opuszczona Józefina...
Ale tryumf przedwczesny! — wołał z patosem. — Lew się jeszcze podźwignie.
Zobaczą wkrótce jego groźną grzywę, jego nieulęknioną królewską postawę.
Zadrżą zdrajcy sprzedajni!
Lekarze potakiwali i kiwając głowami znacząco — zapisywali sobie jego ważne słowa.
— Dziwna rzecz — zauważył któryś. — Prosty upadek i takie oto następstwa...
— Następstwa nieobliczalne! — przydał zasłyszawszy uwagę ksiądz Łopatka. — A wszystko to z przyczyny kapliczki.
— O, gdyby nie ta kapliczka! — wzdychał często — mapa Europy inaczej by wyglądała.
Wkrótce dzięki zabiegom lekarskim noga się wygoiła i ksiądz Łopatka, aczkolwiek uchromujący jeszcze na tę nogę, mógł już opuścić szpital — czyli raczej „wyspę Elbę”, jak się wyrażał. — Równocześnie odeszła też odpowiednia opinia lekarzy do konsystorza.
Wróciwszy z „Elby” do Wiórek, ksiądz „Napoleon”- Łopatka zastał ruinację w swym „Wersalu”: biurka poodmykane, księgi porozrzucane, ważne zapiski historyczne zniknione — widocznie koalicja przez szpiegów swych tu pracowała.
A nie zastał już biednej Józefiny, która zabrawszy na pamiątkę wiele rzeczy drogich, nie czekając wyroku komisji koalicyjnej, progi wersalskie opuściła.
Ksiądz „Napoleon”-Łopatka zrozumiał rzecz i wpadł we wściekłość.
Tayleranda napędził z urzędu, Talmę usunął z kościoła, a za zdrajcą Davidem, który, jak się okazało, wyjechał razem z Józefiną, wysłał gończe listy.
To zarządziwszy i połamawszy kilka krzeseł w dodatku, opadł ciężko na fotel.
— Oto są skutki przegranej — rzekł do portretu. — Lecz my się jeszcze podźwigniemy!
Nie poddamy się słabości.
Poczują jeszcze wrogowie moc naszą!
W najbliższą niedzielę wygłosił piorunującą mowę do narodu. — Wskazał na niebezpieczeństwo inwazji wroga i na słabość wewnątrz państwa.
Oto zdrada jest dokoła!
dowodził.
Zdrajcami jest otoczony zewsząd.
Napędzeni Talma i Taylerand schronili się pod opiekuńcze skrzydła sprzymierzonych — prefekci departamentów jawnie znoszą się z koalicją — a nawet współwładca wikary spiskuje potajemnie.
— Obywatele! — wołał. — Musicie odeprzeć te zakusy wrogów, wytępić zdradę jawną i tajemną, dać prawdzie oręż do ręki.
Stańcie odważnie, jak jesteście wszyscy — a z taką armią waleczną przejdę śmiało te Alpy fałszu — i zwyciężę!
Nastała potem przez kilka dni cisza.
Koalicja coś ważnego knuła.
Wnioskował to z różnych oznak, jak z wyjazdu księdza wikarego, z wezwań prefektów do władzy, z powoływań różnych świadków jego przemowy w kościele itp.
Aż nagle dnia jednego po południu jak grom z jasnego nieba spadło nań: zasuspendowanie.
Tak z urzędu proboszcza, jak i z obowiązków księdza.
— Oto jest teraz właściwe Waterloo — zobaczył jasno.
Nie widząc innej rady, zdał się na łaskę-niełaskę księdza dziekana, najbardziej zawziętego z członków koalicji... i ten go zdradził.
Udał współczucie, litość — i podstępnie zawiózł go na „wyspę Świętej Heleny”.
Tu na tej posępnej „wyspie”, wśród otoczenia murów, strzeżony pilnie przez lekarzy i całą „kompanię, szpiegów”, przeżywał ksiądz Łopatka-„Napoleon” sen swej minionej potęgi.
Znosił dumnie swój los aż do końca.
Jedno tylko westchnienie wyrywało się czasem z jego piersi:
— Gdyby nie ta kapliczka...
Koniec opowiadania
Władysław Orkan
Siedem wybranych opowiadań
To jest nagranie LibriVox.
Wszystkie nagrania LibriVox należą do domeny publicznej.
Na stronie LibriVox.org można znaleźć więcej informacji także na temat wolontariatu.
Błażkowa Łysina
Błażkowej babie nigdy się nie cnęło.
Zawdy miała coś do mówienia; gadała też wciąż i bezustanku, bojąc się, by się jej żuchwy nie zastały.
Byłaby to najgorsza bieda!
Lękała się tego bardzo, najbardziej ze wszystkiego.
Wolałaby oślepnąć, wolałaby nie wiem co, żeby jej tylko mowy nie zabrakło, broń Boże...
A raz już w chorobie wielkiej, pamięta, o mało, że się jej to nie przytrafiło...
Obudziła się rano, patrzy i widzi: zaspana Maryna wsypuje oskrobane ziemniaki do garnka, w którym się zwykle świniom gotuje.
Chce zawołać na nią po imieniu — nie może...
Szczęki się zacięły mocno, jak drzwi na mrozie, i ani rusz...
„Bedziesz ta! — pomyślała — to już widać koniec.
Amen już, amen!”
Poczęła w sercu lamentować głośno, ale się sama nie słyszała i nikt jej nie słyszał.
Ziemniaki będą się warzyć w świńskim garnku — nic nie pomoże.
Szczęściem djabli nadnieśli Błażka.
Wszedł i spojrzał boczawo na wyrek, czy „piekło drzemie, czy śpi...”
Zobaczył oczy, wyłupione ku garnkom, i zęby ścięte w jeden rząd.
„Wieczne odpoczywanie!” — szepnął. — „Wyjmij z półki gromnicę i zaświeć!” — zwrócił się do Maryny.
W te razy baba zerwała się na siedzącko dziwną jakąś mocą, zęby też same odskoczyły, i wypadło jedno słowo, które się na nich zatrzymało było: „Psiaduszo!”
Błażek zmartwiał z radości, że baba ożyła, Maryna musiała zjeść przed śniadaniem niemało djabłów, a Błażkowa już odtąd nie zamykała gęby, lękając się, i słusznie, zamrożenia szczęk.
Słychać ją było wszędy — w izbie i na osiedlu, poza osiedlem i w całej wsi.
Jak nie miała z kim gadać, gadała ze sobą: ale najbardziej to już lubiała gadać ze starą Łysiną, bo ta wyrozumiała wszystko, co jej kto powiedział, i wszystkiego słuchała z jednakim spokojem, jak zwyczajnie krowina dobrze wychowana na cudzej koniczynie i na cudzem zbożu.
Bo swojego nie tknęła nigdy, co jej się chwaliło przy każdym podoju, a nawet częściej, po każdym powrocie do obory.
— Napasła się Łysinka? — mówiła Błażkowa zdrobniale, a zawdy z pewnem uszanowaniem, przez trzecią osobę. — Napasła się, teraz bedzie nynać...
O co Łysinka ryczy?
o co?
O wodę może, o wodę!...
Zaraz, zaraz, my cię tu napoimy...
Ino trza poczkać chwilę, malutką chwilusię...
Maryna! — wychylała się z obory do sieni. — Czemuś tu, suko, wody nie przyniesła?
To ja ci codzień będę przypominać?
Nie widzisz, że Łysinka czeka?
pić jej się chce...
A mlekobyś jadła, ty spychaczu dziadowski!
Bier konewki zaraz, bo jak pódę...
Maryna, mrucząc pocichu, brała konewki obie i szła po wodę dla Łysiny.
Łysina piła, obracając wielkie załzawione oczy po oborze.
Te oczy zdawały się pytać i odpowiadać — rozumne oczy.
Błażkowa już nieraz, patrząc w nie, gdy się jej zdawały smutne, pytała się: „Co ci to brakuje?”...
I wnet znajdowała sama za nią odpowiedź, która trafiała zawdy do krowiego serca, do krowiej chęci.
W tych chęciach objawiała się cała jej zwierzęca dusza, wszystkie jej myśli.
Ale myśleć musiała, nawet nieźle, skoro się tak z Błażkową dobrze rozumiały.
Któżby zaś jej towarzyszce zarzucił brak duszy?
Więc oczy za nią mówiły zawdy: chcę.
Gdy niedość silnie wyrażały jej wolę, pragnienie, wówczas prosiła, jak umiała, rycząc.
Mowy tej używała w ostateczności, gdy już w chałupie Błażkowej nie było, bo przy niej to niczego chęciom jej nie zbrakło.
Miała wszystkiego (po uszy — trudno powiedzieć, ale) po kolana.
Sypiała na ogryzinach, wyżutych ze żłobu.
Miękko jej było.
Jeden dzień odróżniała w tygodniu — piątek, kiedy Błażkowa poszła do kościoła do świętej spowiedzi i na mszę.
Naryczała się wtedy po próżnicy, aż ją żuchwy bolały.
Zato popołudnie tego dnia było dla niej świętem.
Błażkowa, chcąc jej wynagrodzić postny dopołudeń, pasła ją podwójnie i poiła słoną wodą, głaszcząc dłonią popadaną jej miękką sierść.
Łysina znosiła głaskanie to gwoli jadła, skóra tylko na niej drżała, bo była cliwą.
— Nie dali jeść mojej Łysince, nie dali! — żałowała Błażkowa. — Umorzyćby chcieli moją Łysinkę, wierutne katy!...
Czekajcie, hycle, dam ja wam na wieczerzę suchą miskę oblizać!
Bedziecie wiedzieć, jak to dobrze mieć próżniuteńki żłób.
Naoscymała jej do ucha, wymyślając przytem chłopa i Marynę — i Łysina była rada.
Tak się przynajmniej Błażkowej zdawało.
Doiła ją zawdy sama, nie mogąc się na nikogo spuścić.
Bo też doiła kunsztownie, jak nikt.
Tajemnice przytem miała swoje, jeszcze od matki.
A pochlebstwami więcej mleka wyciągła, niż krowa mogła dać.
— Widzisz — mówiła do niej — jakaś ty cacana...
Inszaby już dawno przestała dawać, a Łysinka się doi, nie ustaje.
Zato będzie mieć drobniutkie siano za drabinką, jak przyjdzie z pola.
Nasza Łysinka, nasza...
No, jeszcze kapeczkę!
Choć po wyżnie obrączki...
Tak.
Miewali czasem i dwie krowy, jak się Błażek na lato wspomógł.
Ale do żadnej nie przywykła tak Błażkowa, jak do tej.
Bo też od maleńkości ją chowała.
Pamięta ją małą cieliczką, zabeczaną, potem jałówką większą, strasznie chytką, a wreszcie krową stateczną już od siedmiu lat.
Tamte były i przeszły, przedać je musieli ku zimie, bo chować niezawdy było czem, a ta się jakoś dzierży w chałupie, jak ta komornica, którą się przyjmie do rodziny i trudno ją oddalić, kiedy już „swoja”.
Z kimżeby zresztą Błażkowa gadała?
Zacnęłoby się jej na piekne, jakby Łysiny czego Boże nie daj, zbrakło w chałupie.
Tak jest przecie ozrywka, i jest do kogo czasem uczciwe słowo przemówić, na ten przykład.
Bo z ludźmi nie poradzi, nie.
Błażkowa dawno z nimi już zerwała.
Nawet własnego, rodzonego chłopa „djabłami” codzień pasła.
To też schudł, jak ten święty Marcin w ołtarzu, co tam stoi od niepamiętnych czasów.
Łysina zato była tłusta.
Pasała ją sama Błażkowa i wodziła poza płoty, gdzie i którędy, wie sam Bóg, na którego się odwoływała, gdy jej kto niechcący zarzucił szkodę.
— On ta widzi, On patrzy, choć On ta wysoko.
Trudno było fantować szkodę, skoro samo oko Boskie chodziło za Łysiną.
Z Błażkową nikt jeszcze rzędu nie doszedł.
— Niech ją tam sądzi sam Bóg — powiadali — skoro to widzi...
Złość wielka na Błażkową i na jej Łysinę ustępowała miejsca niemałej uciesze, gdy je słyszano gadające ze sobą, jak dwie kumoszki.
— Patrzcieno się! — wołano w osiedlu — Błażkowa krowę żenie bez ulicę...
Na to każdy, choć najpilniejszą miał robotę, przypadał do okna — i widać było przez zadymione szyby stosy głów, mniejszych i większych, układzione na siebie, i roześmiane śniade twarze.
A ona gnała prosto na ugory, nie widząc nic; tak była w sobie zamyślona i zagadana z krową.
— Bolą cię nożeczki, bolą?...
Hm...
Mocny Boże!
Co ja ci poradzę?
I mnie haw niebardzo letko iść, a muszę...
Nic nie pomoże!
Darmo!
Tak już trzeba tę biedę nosić po tej ziemi na wieki wieków.
Łysince lepiej niż mnie, bo przecie obuta...
Racice się nie zedrą...
A mnie się kierpce zdarły doznaku i nima za co kupić.
Tak.
Trzebaby soli nie kupować bez dwa jarmarki.
Musiałaby się Łysinka obejść niesłoną wodą.
To lepiej niech już ja boskem chodzę.
Na wieki wieków! — rzucała na bok, gdy kto idący pochwalił Boga, i gnała dalej na ugory.
— Kanyż ty idziesz? — pytała się Łysiny — tam trawy nima...
Szkoda nawet zębów.
Wróćno się, wróć!
I Łysina się wracała chętnie i szła powoli przed nią, na popas.
Wiedziała, że ją Błażkowa na tłok nie zawiedzie, gdzie ino osty same i skale.
Ona tam codzień coś nowego wynajdzie, kany jeszcze nie bywały dawniej.
Nie myliło ją przeczucie i tego razu.
— Pójdziemy se na miedzę — mówiła Błażkowa — do jednostronki...
Tam jeszcze nikt nie wypasł.
Trawa, jak to zboże, wysoka.
Bedzie Łysinka mieć uciechę, ino trza słuchać, tędy iść, którędy ja powiem, bo tam ciasno.
Nie wiem, jako się obie pomieścimy.
Pamiętasz?
Ale, toś nie ty była, nie ty, ino ta kupna, co my ją przedali łońskiego roku na jadwencie.
Uwodziła mię też po tej miedzy, że mię krzyże bez caluteńką zimę bolały.
To był smok, nie krowa, judasz cygański!
Przedaliśmy ją za to na mięso.
Niech ma.
Tybyś mnie tak nie ukrzywdziła?
Co to przytykać!
No, no, nie markoć, żech cię posądziła niechcący...
Na prawo, tu, koło płotu.
Kanyż tam idziesz?
Ozgniewała się na piękne, moi mili...
powiedz!
Udobruchała się przecie, no!
Chwałaż Bogu.
Zaszły obie do jednostronki, przelazły przez płot; naprzód Łysina, za nią Błażkowa poganiając.
— Paśże się, paś...
Ino zboża nie skub!
Skoro trawy masz dość.
Usłuchnij, bo ci na złe nie chcę.
Ale Łysina słuchała jednem uchem, przyskubując zboża dla omasty, i nie dziw!
Sama trawa się przyje, trzaby co ku temu.
Przy jednej sperce i kot zdechnie — każdy wie o tym.
— Ludzie się patrzą, bój się Boga — mówiła Błażkowa. — Uważaj na się.
I na mnie uwazuj przecie, bo jak dojrzą, to bedzie piekło.
Co ja już djabłów skróny ciebie zjadła — to ani, ani...
Zawiedłach cię do najpiękniejszej trawy — jeszcze ci mało?
Nie wszystko twoje, co oczy widzą.
Bo każby się uczciwość podziała?
Tak, moja Łysinko, tak.
Jak się ma dość wszystkiego i można być uczciwym na świecie — to czemu nie być?
Insze, jak bieda zmusza...
Mocny Boże!
Jak ono też bedzie i z nami na tamtym świecie?...
Paśże się, paś...
Darmo nie pozieraj ku chałupie, bo jeszcze daleko do połednia.
Widzisz, kany to słoneczko na niebie, kany to cień...
Daremno z tobą gadać, boś nieusłuchliwa.
Gadała jednak wciąż.
Łysina jadła trawę, zachwytując zboże, i schodził czas, cień się umniejszał co godzinę, aż wreszcie i południe nadeszło.
— Trzaby gnać...
Kto wie, czy Maryna uskrobała ziemniaków na obiad.
Ale ba!
Zabaczyłach im ostawić kluczy od komory, a mleko tam.
No, mogą się raz przepościć.
Nie zawadzi.
Nie bede im tak dogadzać boby się zwydrzyli na piekne...
Paśże się, paś...
O ratuneczku!
Jak my to starasiły zboże — ale niechta, kiedy nie nasze.
Może już pójdziemy do chałupy...
Jeszcze ci mało?
To jedz, ino mleka nie żałuj!
Bo już tak skrupulatnie udzielasz, jak pasierbicy.
Wstydziłabyś się przecie!
Na taką paszę, jaką ty masz, inszaby na ten przykład dała ze dwa skopce...
Ale „na ten przykład” mówię, to się niemasz o co złościć.
Paśże się, paś...
Łysinie się już boki zaokrągliły.
Z oszczędności jednak łykała trawę, przegryzioną wpół.
Bo kto wie, co jutro może wypaść?
Zawdy i na przyszłość trza mieć wzgląd.
Daleko słońce przechyliło się od południa, kiedy Błażkowa gnała krowę nadół w osiedle.
Rada była bardzo, że się Łysina tak napasła, aż jej się oczy śmiały zdaleka.
Zbaczyła sobie wreszcie, widząc dom, że sama jest bez obiadu.
— A niechta!
Łysina się zato napasła.
W chałupie oczekują pewnie i, wygłodniali, pozierają z okna, czy żenie.
— Bedą widzieć na własne oczy, jaka Łysina objedzona.
Łysinka nasza łysa...
Poco tak lecisz?
Ja cię nie dogonię, bo widzisz, skóra się poodbijała na piętach.
Pomałuże, pomału, zaczekaj mnie...
Chce ci się pić?
Kto wie, czy ta „suka” przystroiła wody...
No, lećże, leć!
Łysina się pośpieszyła, widząc oborę, a Błażkowa szła za nią przez osiedle, kulejąc na obie nogi, na palcach szła.
I gadała sobie dalej, co Łysinie miała powiedzieć.
Wiecznie gadała.
Błażkową była od ślubu, Łysina zaś od urodzenia Błażkowa była.
Zdały się ku sobie, jak to mówią, i nie cnęło im się razem nigdy, przenigdy.
Koniec opowiadania