Troisième section
de
L'Art de payer ses dettes et de satisfaire ses créanciers, sans débourser un sou
par
le Baron de l'Empesé

Cet enregistrement LibriVox fait partie du domaine public.

APHORISMES
Axiomes et Pensées neuves

Dont on ne saurait trop se pénétrer avant que d'étudier les diverses théories enseignées par mon Oncle.

1.

Plus on doit, plus on a de crédit ; moins on a de créanciers, moins on a de ressources.

2.

Quiconque ne fait pas de crédit doit infailliblement faire banqueroute, parce que plus on fait de crédit plus on débite, plus on débite plus on fait d'affaires, plus on fait d'affaires plus on gagne d'argent.

3.

Faire des dettes chez les gens qui n'ont pas assez, c'est accroître le désordre, multiplier les infortunes. Devoir aux gens qui ont trop, c'est, au contraire, compenser les misères, et tendre au rétablissement de l'équilibre social.

4.

Quiconque a des principes doit payer ses dettes lorsqu'il en a, soit d'une manière ou d'une autre, c'est-à-dire avec de l'argent ou sans argent.

5.

Un créancier mal élevé, féroce même, qui ne répond que des sottises aux raisons que vous lui alléguez lorsqu'elles sont bonnes, tout en ne lui donnant que cela, vous remet, sans s'en douter, une quittance en bonne forme de la somme dont vous pouvez lui être redevable.

6.

Dans le meilleur des gouvernemens possible, une nation, quelque grande qu'elle soit, quelqu'unie qu'elle puisse être, se partage toujours en deux partis opposés chacun.

SAVOIR :

[[1º||première]] Parti : Individus lésans. C'est le plus fort.

[[2º||deuxième]] Parti : Individus lésés. C'est le plus nombreux.

Je laisse au lecteur le choix d'embrasser celui qui lui paraîtra préférable, ne pouvant opter pour un parti neutre ou mixte (comme en politique), parce que, dans notre acception, il ne peut en exister.

7.

La population d'un empire ou d'un royaume ne se compose également que de deux classes : celle des producteurs et celle des consommateurs.

Les producteurs ne sont autres que les créanciers, les consommateurs sont les débiteurs.

Or, s'il n'y avait pas de consommateurs, les producteurs deviendraient inutiles. Ce sont donc les consommateurs qui font vivre les producteurs. Il en résulte qu'un producteur (un créancier) doit encore avoir obligation au consommateur (le débiteur) de ne pas lui payer ce qu'il lui doit, puisque si celui-ci ne lui devait rien, celui-là mourrait de faim.

8.

La splendeur d'un état étant toujours en proportion de la masse de ses dettes (voyez l'Angleterre) relativement aux individus, raisonnez par analogie ?

9.

Si la propriété n'existe que par le fait du propriétaire, quiconque vient au monde a droit à une propriété quelconque.

10.

Il est évident que le monde ne se compose que de gens qui ont trop et de gens qui n'ont pas assez ; c'est à vous de tâcher de rétablir l'équilibre en ce qui vous concerne.

11.

Il vaut mieux devoir 100000 [[fr.||francs]] à-la-fois à une seule et même personne que 1000 [[fr.||francs]] à mille personnes à-la-fois.

12.

Le nombre d'individus embarrassés parce qu'ils ont trop d'argent, dont ils ne savent que faire, est égal au nombre d'individus embarrassés parce qu'ils ne savent que faire pour avoir un peu d'argent.

13.

Parmi ceux qui ont dû, il n'y a que ceux qui ont commencé de payer que l'on ait mis à Sainte-Pélagie ; on se garderait bien d'y mettre celui qui, devant depuis long-temps, n'a encore rien payé.

14.

Quiconque a bon pied et bon oeil ne peut être privé de sa liberté que parce qu'il le veut bien.

15.

Il n'existe au monde que deux fléaux, dont toutes les puissances de la terre ne sauraient vous garantir, ce sont la peste et les huissiers.

16.

Se donner la mort parce qu'on ne peut payer ses dettes, et qu'on en a cependant l'intention, est, de tous les moyens à employer, le plus sot. S'il est vrai qu'on se doive à ses créanciers, on doit vivre pour eux, et non pas mourir.

17.

..... Ce qui est dans la poche des autres serait bien mieux dans la mienne !.... Ote-toi de là que je m'y mette !.... Tel est, en peu de mots, le fond de la morale universelle.

Fin de la troisième section

Enregistré par Ezwa, en Belgique, en mai 2010

