Capitoli
da venti a ventidue
de
Il Principe
di
Niccolò Machiavelli

Questa è una registrazione LibriVox. Tutte le registrazioni LibriVox sono di dominio pubblico. Per maggiori informazioni o per diventare volontari visitate il sito LibriVox[[.|| punto ]]org.

Registrazione di Renzo Clerico

Il Principe
di
Niccolò Machiavelli

Capitolo venti

Se le fortezze, e molte altre cose che spesse volte i Principi fanno, sono utili o dannose.

Alcuni Principi, per tenere sicuramente lo Stato, hanno disarmato i loro sudditi; alcuni altri hanno tenuto divise in parti le terre soggette; alcuni altri hanno nutrito nemicizie contro a sé medesimi;

alcuni altri si sono volti a guadagnarsi quelli che gli erano sospetti nel principio del suo Stato; alcuni hanno edificato fortezze; alcuni le hanno rovinate e distrutte.

E benché di tutte queste cose non si possa dare determinata sentenzia, se non si viene su’ particolari di questi Stati, dove si avesse da pigliare alcuna simile deliberazione; nondimeno io parlerò in quel modo largo che la materia per sé medesima sopporta.

Non fu mai adunque che un Principe nuovo disarmasse i suoi sudditi; anzi, quando gli ha trovati disarmati, gli ha sempre armati; perché armandosi, quelle arme diventano tue; diventano fedeli quelli che ti sono sospetti; e quelli che erano fedeli, si mantengono;

e gli sudditi tuoi si fanno tuoi partigiani.

E perché tutti i sudditi non si possono armare, quando si benefichino quelli che tu armi, con gli altri si può fare più sicurtà;

e quella diversità del procedere che conoscono in loro, gli fa tuoi obbligati; quelli altri ti scusano, giudicando esser necessario quelli aver più merito che hanno più pericolo e più obbligo.

Ma quando tu gli disarmi, tu incominci ad offendergli, e mostrare che tu abbi in loro diffidenza o per viltà, o per poca fede; e l’una e l’altra di queste opinioni concepì odio contro di te.

E perché tu non puoi stare disarmato, conviene che ti volti alla milizia mercenaria, della quale di sopra abbiam detto quale sia; e quando essa fosse buona, non può esser tanta, che ti difenda da’ nemici potenti, e da’ sudditi sospetti.

Però, come io ho detto, un Principe nuovo in un nuovo Principato sempre vi ha ordinato l’arme. Di questi esempi son piene le istorie.

Ma quando un Principe acquista uno Stato nuovo, che come membro si aggiunga al suo vecchio, allora è necessario disarmare quello Stato, eccetto quelli che nello acquistarlo si sono per te scoperti; e questi ancora con il tempo ed occasioni è necessario fargli molli ed effeminati,

e ordinarsi in modo, che tutte l’arme del tuo Stato sieno in quelli soldati tuoi propri, che nello Stato tuo antico vivono appresso di te.

Solevano li antichi nostri, e quelli che erano stimati savi, dire, come era necessario tenere Pistoia con le parti, e Pisa con le fortezze; e per questo nutrivano in qualche terra lor suddita le differenze per possederla più facilmente.

Questo, in quelli tempi che Italia era in un certo modo bilanciata, doveva essere ben fatto; ma non mi pare si possa dare oggi per precetto; perché io non credo che le divisioni fatte faccino mai bene alcuno;

anzi è necessario, quando il nemico si accosta, che le città divise si perdino subito; perché sempre la parte più debole si accosterà alle forze esterne, e l’altra non potrà reggere.

I Veneziani mossi, come io credo, dalle ragioni sopraddette, nutrivano le sette Guelfe e Ghibelline nelle città loro suddite;

e benché non gli lasciassino mai venire al sangue, pure nutrivano fra loro questi dispareri acciocché, occupati quelli cittadini in quelle loro differenze, non si muovessero contro di loro.

Il che, come si vide, non tornò poi loro a proposito; perché, essendo rotti a Vailà, subito una parte di quelle prese ardire, e tolsono loro tutto lo Stato.

Arguiscano pertanto simili modi debolezza del Principe; perché in un Principato gagliardo mai si permetteranno tali divisioni; perché le fanno solo profitto a tempo di pace, potendosi, mediante quelle, più facilmente maneggiare i sudditi;

ma, venendo la guerra, mostra simile ordine la fallacia sua.

Sanza dubbio li Principi diventano grandi quando superano le difficoltà e le opposizioni che son fatte loro; e però la fortuna, massime quando vuole far grande un Principe nuovo, il quale ha maggiore necessità di acquistare reputazione, che uno ereditario,

gli fa nascere de’ nemici, e gli fa fare delle imprese contro, acciocché quello abbia cagione di superarle, e su per quella scala, che gli hanno portata i nemici suoi, salir più alto.

E però molti giudicano che un Principe savio, quando ne abbia l'occasione, deve nutrirsi con astuzia qualche inimicizia, acciocché, oppressa quella, ne seguiti maggiore sua grandezza.

Hanno i Principi, e specialmente quelli che son nuovi, trovato più fede e più utilità in quelli uomini, che nel principio del loro Stato son tenuti sospetti, che in quelli che nel principio erano confidenti.

Pandolfo Petrucci Principe di Siena reggeva lo Stato suo più con quelli che furono sospetti, che con gli altri.

Ma di questa cosa non si può parlare largamente, perché ella varia secondo il subietto;

solo dirò questo, che quelli uomini che nel principio di un Principato erano stati nemici, che sono di qualità che a mantenersi abbino bisogno di appoggio, sempre il Principe con facilità grandissima se li potrà guadagnare;

e loro maggiormente son forzati a servirlo con fede, quanto conoscono essere loro più necessario cancellare con l'opere quella opinione sinistra che si aveva di loro;

e così il Principe ne trae sempre più utilità, che di coloro, i quali, servendolo con troppa sicurtà, trascurano le cose sue.

E poiché la materia lo ricerca, non voglio lasciare indietro il ricordare a un Principe che ha preso uno Stato di nuovo, mediante i favori intrinsechi di quello, che consideri bene qual cagione abbi mosso quelli che l'hanno favorito, a favorirlo;

e se ella non è affezione naturale verso di quello, ma fosse solo perché quelli non si contentavano di quello Stato, con fatica e difficoltà grande se gli potrà mantenere amici; perché e’ fia impossibile che lui possa contentargli.

E discorrendo bene con quelli esempi che dalle cose antiche e moderne si traggono la cagione di questo,

vedrà esser molto più facile il guadagnarsi amici quelli uomini che dello Stato innanzi si contentavano, e però erano suoi nemici, che quelli, i quali, per non se ne contentare, gli diventarono amici, e favorironlo ad occuparlo.

È stata consuetudine de’ Principi, per poter tenere più sicuramente lo Stato loro, edificare fortezze che sieno briglia e freno di quelli che disegnassino far loro contro, ed avere un rifugio sicuro da un primo impeto.

Io lodo questo modo, perché gli è usitato anticamente. Nondimeno Messer Niccolò Vitelli ne’ tempi nostri si è visto disfare due fortezze in Città di Castello, per tener quello Stato.

Guid’Ubaldo Duca di Urbino, ritornato nel suo Stato, donde da Cesare Borgia era stato cacciato, rovinò da fondamenti tutte le fortezze di quella provincia; e giudicò senza quelle più difficilmente riperdere quello Stato. I Bentivogli, ritornati in Bologna, usarono simil termine.

Sono adunque le fortezze utili o no, secondo li tempi; e se ti fanno bene in una parte, ti offendono in una altra.

E puossi discorrere questa parte così. Quel Principe che ha più paura de’ popoli, che de’ forestieri, deve fare le fortezze; ma quello che ha più paura de’ forestieri, che de’ popoli, deve lasciarle indietro.

Alla Casa Sforzesca ha fatto e farà più guerra il castello di Milano che vi edificò Francesco Sforza, che alcun altro disordine di quello Stato.

Però la migliore fortezza che sia, è non essere odiato da' popoli; perché ancora che tu abbi le fortezze, ed il popolo ti abbi in odio, le non ti salvano; perché non mancano mai a’ popoli, preso che egli hanno l’armi, forestieri che gli soccorrino.

Ne’ tempi nostri non si vede che quelle abbin fatto profitto ad alcun Principe, se non alla Contessa di Forlì quando fu morto il Conte Girolamo suo consorte;

perché, mediante quella, poté fuggire l’impeto popolare, ed aspettare il soccorso di Milano, e ricuperare lo Stato; e li tempi stavano allora in modo, che il forestiero non poteva soccorrere il popolo.

Ma dipoi valsono ancor poco a lei, quando Cesare Borgia l’assaltò, e che il popolo nemico suo si congiunse col forestiero. Pertanto ed allora, e prima, saria stato più sicuro a lei non essere odiata dal popolo, che avere le fortezze.

Considerate adunque queste cose, io loderò chi farà fortezze, e chi non le farà; e biasimerò qualunque, fidandosi delle fortezze, stimerà poco l'essere odiato da’ popoli.

Fine
del
Capitolo venti

Capitolo ventuno

Come si debba governare un Principe per acquistarsi reputazione.

Nessuna cosa fa tanto stimare un Principe, quanto fanno le grandi imprese, e il dare di sé esempi rari. Noi abbiamo nei nostri tempi Ferrando Re d'Aragona, presente Re di Spagna.

Costui si può chiamare quasi Principe nuovo, perché d'un Re debole è diventato per fama e per gloria il primo Re dei Cristiani; e se considererete le azioni sue, le troverete tutte grandissime, e qualcuna straordinaria.

Egli nel principio del suo regno assaltò la Granata, e quella impresa fu il fondamento dello Stato suo.

In prima ei la fece ozioso, e senza sospetto di essere impedito; tenne occupati in quella gli animi de’ Baroni di Castiglia, li quali pensando a quella guerra non pensavano ad innovare;

e lui acquistava in questo mezzo reputazione ed imperio sopra di loro, che non se ne accorgevano.

Poté nutrire, con danari della Chiesa e de’ popoli, gli eserciti, e fare un fondamento con quella guerra lunga alla milizia, la quale dipoi lo ha onorato.

Oltra questo, per potere intraprender maggiori imprese, servendosi sempre della Religione, si volse a una pietosa crudeltà, cacciando e spogliando il suo Regno de’ Marrani; né può essere questo esempio più mirabile, né più raro.

Assaltò sotto questo medesimo mantello l’Africa, fece l’impresa d’Italia, ha ultimamente assaltato la Francia, e così sempre ordito cose grande, le quali sempre hanno tenuto sospesi ed ammirati gli animi de’ sudditi, ed occupati nell’evento di esse.

E sono nate queste sue azioni in modo l’una dall’altra, che non hanno dato mai spazio agli uomini di quietare ed operargli contro.

Giova assai ancora a un Principe dare di sé esempi rari circa il governo di dentro,

simili a quelli che si narrano di Messer Bernabò di Milano, quando si ha l’occasione di qualcuno che operi qualche cosa straordinaria o in bene o in male nella vita civile, e trovare un modo circa il premiarlo o punirlo, di che s’abbi a parlare assai.

E soprattutto un Principe si deve ingegnare dare di sé in ogni sua azione fama di grande ed eccellente.

È ancora stimato un Principe quando egli è vero amico, o vero nemico, cioè quando senza alcun rispetto si scopre in favore di alcuno contro un altro;

il qual partito fia sempre più utile, che star neutrale; perché se duoi potenti tuoi vicini vengono alle mani, o essi sono di qualità che vincendo un di quelli tu abbi da temere del vincitore, o no.

In qualunque di questi duoi casi ti sarà sempre più utile lo scoprirti, e far buona guerra;

perché nel primo caso se tu non ti scopri sarai sempre preda di chi vince con piacere e soddisfazione di colui che è stato vinto, e non arai ragione né cosa alcuna che ti difenda, né chi ti riceva.

Perché chi vince non vuole amici sospetti, e che nelle avversità non l'aiutino; chi perde non ti riceve, per non aver tu voluto con l'armi in mano correre la fortuna sua.

Era passato Antioco in Grecia, messovi dagli Etoli per cacciarne i Romani. Mandò Antioco oratori agli Achei, che erano amici de’ Romani, a confortarli a star di mezzo; e dall'altra parte i Romani gli persuadevano a pigliare l'armi per loro.

Venne questa cosa a deliberarsi nel concilio degli Achei, dove il legato d'Antioco gli persuadeva a stare neutrali; a che il legato Romano rispose:

Quanto alla parte, che si dice essere ottimo ed utilissimo allo Stato vostro il non v'intromettere nella guerra nostra, niente vi è più contrario; imperocché, non vi ci intromettendo, senza grazia e senza reputazione alcuna resterete premio del vincitore.

E sempre interverrà, che quello che non è ti amico, ti richiederà della neutralità, e quello che ti è amico, ti ricercherà che ti scopra con l'armi.

E li Principi mal risoluti, per fuggire i presenti pericoli, seguono il più delle volte quella via neutrale, ed il più delle volte rovinano.

Ma quando il Principe si scopre gagliardamente in favore di una parte, se colui, con chi tu aderisci, vince, ancora che sia potente e che tu rimanga a sua discrezione,

egli ha teco obbligo, e vi è contratto l’amore, e gli uomini non sono mai sì disonesti, che con tanto esemplo d'ingratitudine ti opprimessero.

Dipoi le vittorie non sono mai sì prospere, che il vincitore non abbia ad avere qualche rispetto; e massime alla giustizia. Ma se quello, con il quale tu aderisci, perde, tu siei ricevuto da lui; e, mentre che può, ti aiuta, e diventi compagno di una fortuna che può risorgere.

Nel secondo caso quando quelli che combattono insieme sono di qualità, che tu non abbia da temere di quello che vince, tanto più è gran prudenza lo aderire;

perché tu vai alla rovina d’uno con l'aiuto di chi lo dovrebbe salvare, se fosse savio, e vincendo rimane alla tua discrezione, ed è impossibile con l'aiuto tuo non vinca.

E qui è da notare, che un Principe deve avvertire non far mai compagnia con uno più potente di sé per offendere altri, se non quando la necessità lo stringe, come di sopra si dice; perché, vincendo lui, tu rimani a sua discrezione,

e li Principi debbono fuggire quanto possono lo stare a discrezione d'altri.

I Veneziani si accompagnarono con Francia contro al Duca di Milano, e potevano fuggire di non fare quella compagnia; di che ne risultò la rovina loro.

Ma quando non si può fuggirla, come intervenne a’ Fiorentini quando il Papa e Spagna andarono con gli eserciti ad assaltare la Lombardia, allora vi deve il Principe aderire per le sopraddette ragioni.

Né creda mai alcuno Stato poter pigliare partiti sicuri; anzi pensi d'avere a prenderli tutti dubbi; perché si trova questo nell’ordine delle cose, che mai si cerca fuggire uno inconveniente, che non s'incorra in un altro:

ma la prudenza consiste in saper conoscere la qualità degli inconvenienti, e prendere il manco tristo per buono.

Deve ancora un Principe mostrarsi amatore delle virtù, e onorare gli eccellenti in ciascuna arte.

Appresso deve animare i suoi cittadini di poter quietamente esercitare gli esercizi loro e nella mercanzia, e nell'agricultura, ed in ogni altro esercizio degli uomini, acciocché quello non si astenga di ornare le sue possessioni per timore che non gli sieno tolte,

e quell’altro di aprire un traffico per paura delle taglie; ma deve preparare premi a chi vuol fare queste cose, ed a qualunque pensa in qualunque modo di ampliare la sua città o il suo Stato.

Deve oltre a questo ne’ tempi convenienti dell’anno tenere occupati li popoli con le feste e spettacoli; e perché ogni città è divisa o in arti o in tribù,

deve tenere conto di quelle università, ragunarsi con loro qualche volta, dare di sé esempio di umanità e di magnificenza; tenendo nondimeno sempre ferma la maestà della dignità sua; perché questo non si vuole mai che manchi in cosa alcuna.

Fine
del
Capitolo ventuno

Capitolo ventidue

Degli segretari de’ Principi.

Non è di poca importanza a un Principe la elezione de’ ministri, li quali sono buoni o no, secondo la prudenza del Principe.

E la prima congettura che si fa di un signore, e del cervel suo, è vedere gli uomini che lui ha d’intorno; e quando sono sufficienti e fedeli, sempre si può reputarlo savio, perché ha saputo conoscergli sufficienti e mantenerseli fedeli.

Ma quando siano altrimenti, sempre si può fare non buono giudizio di lui; perché il primo errore che e’ fa, lo fa in questa elezione.

Non era alcuno che conoscesse Messer Antonio da Venafro per ministro di Pandolfo Petrucci Principe di Siena, che non giudicasse Pandolfo essere prudentissimo uomo, avendo quello per suo ministro.

E perché sono di tre generazioni cervelli; l’uno intende per sé, l’altro intende quanto da altri gli è mostro, il terzo non intende né sé stesso né per dimostrazione d’altri. Quel primo è eccellentissimo, il secondo eccellente, il terzo inutile.

Conveniva pertanto di necessità, che se Pandolfo non era nel primo grado, fosse nel secondo; perché ogni volta che uno ha giudicio di conoscere il bene ed il male che un fa e dice, ancora che da sé non abbia invenzione, conosce le opere triste e le buone del ministro,

e quelle esalta e le altre corregge; ed il ministro non può sperare d’ingannarlo, e mantiensi buono.

Ma come un Principe possa conoscere il ministro, ci è questo modo che non falla mai.

Quando tu vedi il ministro pensare più a sé, che a te, e che in tutte le azioni vi ricerca l’utile suo, questo tale così fatto mai non fia buon ministro, né mai te ne potrai fidare; perché quello che ha lo Stato di uno in mano, non deve mai pensare a sé, ma al Principe;

e non gli ricordare mai cosa, che non appartenga a lui.

E dall’altra parte il Principe per mantenerlo buono deve pensare al ministro, onorandolo, facendolo ricco, obbligandoselo, partecipandogli gli onori e carichi, acciocché li assai onori, le assai ricchezze concessegli siano causa che egli non desideri altri onori, e ricchezze;

e gli assai carichi gli faccino temere le mutazioni, conoscendo non poter reggersi senza lui.

Quando adunque i Principi e li ministri sono così fatti, possono confidare l’uno dell’altro; quando altrimenti, il fine sarà sempre dannoso o per l’uno, o per l’altro.

Fine
del
Capitolo ventidue

