Capitoli
da uno a tre
de
Il Principe
di
Niccolò Machiavelli

Questa è una registrazione LibriVox. Tutte le registrazioni LibriVox sono di dominio pubblico. Per maggiori informazioni o per diventare volontari visitate il sito LibriVox[[.|| punto ]]org.

Registrazione di Renzo Clerico

Il Principe
di
Niccolò Machiavelli

Capitolo uno

Quante siano le specie de’ Principati, e con quali modi si acquistino.

Tutti gli Stati, tutti i domini che hanno avuto, e hanno imperio sopra gli uomini, sono stati e sono o Repubbliche o Principati. I principati sono o ereditari, de’ quali il sangue del loro Signore ne sia stato lungo tempo Principe, o e’ sono nuovi.

I nuovi o sono nuovi tutti, come fu Milano a Francesco Sforza, o sono come membri aggiunti allo stato ereditario del Principe che gli acquista, come è il Regno di Napoli al Re di Spagna.

Sono questi domini, così acquistati, o consueti a vivere sotto un Principe, o usi ad esser liberi; ed acquistansi o con le armi di altri o con le proprie, o per fortuna o per virtù.

Fine
del
Capitolo uno

Capitolo due

De’ Principati ereditari.

Io lascerò indietro il ragionare delle Repubbliche, perché altra volta ne ragionai a lungo. Volterommi solo al Principato, e anderò, nel ritessere queste orditure di sopra, disputando come questi Principati si possono governare e mantenere.

Dico adunque, che negli Stati ereditari, ed assuefatti al sangue del loro Principe, sono assai minori difficoltà a mantenergli, che ne’ nuovi; perché basta solo non trapassare l’ordine de’ suoi antenati,

e dipoi temporeggiare con gli accidenti, in modo che se tal Principe è di ordinaria industria, sempre si manterrà nel suo Stato, se non è una straordinaria ed eccessiva forza che ne lo priva; e privato che ne sia, quantunque di sinistro abbia lo occupatore, lo racquista.

Noi abbiamo in Italia, per esempio, il Duca di Ferrara, il quale non ha retto agli assalti de’ Veneziani nell’84, né a quelli di Papa Giulio nel 10 per altre cagioni che per essere antiquato in quel Dominio.

Perché il Principe naturale ha minori cagioni e minori necessità di offendere; donde conviene che sia più amato; e se straordinari vizi non lo fanno odiare, è ragionevole che naturalmente sia ben voluto da’ suoi;

e nell’antichità e continuazione del dominio sono spente le memorie e le cagioni delle innovazioni; perché sempre una mutazione lascia lo addentellato per la edificazione dell’altra.

Fine
del
Capitolo due

Capitolo tre

De’ principati misti.

Ma nel Principato nuovo consistono le difficoltà.

E prima se non è tutto nuovo, ma come membro, che si può chiamare tutto insieme quasi misto, le variazioni sue nascono in prima da una natural difficoltà, quale è in tutti i Principati nuovi;

perché gli uomini mutano volentieri Signore, credendo migliorare; e questa credenza gli fa pigliar l’arme contro a chi regge; di che s’ingannano, perché veggono poi per esperienza aver peggiorato.

Il che dipende da un’altra necessità naturale ed ordinaria, quale fa che sempre bisogni offendere quelli, di chi si diventa nuovo Principe; e con gente d’arme, e con infinite altre ingiurie che si tira dietro il nuovo acquisto.

Dimodoché ti trovi avere inimichi tutti quelli che tu hai offesi in occupare quel Principato; e non ti puoi mantenere amici quelli, che vi ti hanno messo,

per non gli potere soddisfare in quel modo che si erano presupposto, e per non potere tu usare contra di loro medicine forti, essendo loro obbligato; perché sempre, ancorché uno sia fortissimo in su gli eserciti, ha bisogno del favore de’ provinciali ad entrare in una provincia.

Per queste ragioni Luigi XII Re di Francia occupò subito Milano, e subito lo perdé,

e bastarono a toglierlo la prima volta le forze proprie di Lodovico; perché quelli popoli, che gli avevano aperte le porte, trovandosi ingannati della opinione loro, e di quel futuro bene che si aveano presupposto, non potevano sopportare fastidi del nuovo Principe.

È ben vero che acquistandosi poi la seconda volta i paesi ribellati, si perdono con più difficoltà; perché il Signore, presa occasione dalla ribellione, è meno rispettivo ad assicurarsi, con punire i delinquenti, chiarire i sospetti, provvedersi nelle parti più deboli.

In modo che se a far perdere Milano a Francia bastò la prima volta un Duca Lodovico, che rumoreggiasse in su’ confini, a farlo dipoi perdere la seconda, gli bisognò avere contro il mondo tutto, e che gli eserciti suoi fossero spenti, e cacciati d’Italia;

il che nacque dalle cagioni sopraddette.

Nondimeno e la prima e la seconda volta gli fu tolto.

Le cagioni universali della prima si sono discorse; resta ora a vedere quelle della seconda, e dire che rimedi egli aveva, e quali può avere uno che fosse ne’ termini suoi, per potersi meglio mantenere nello acquistato, che non fece il Re di Francia.

Dico pertanto, che questi Stati, i quali acquistandosi si aggiungono a uno Stato antico di quello che gli acquista, o sono della medesima provincia e della medesima lingua, o non sono.

Quando siano, è facilità grande a tenergli, massimamente quando non siano usi a vivere liberi; e, a possedergli sicuramente, basta avere spenta la linea del Principe, che li dominava;

perché nelle altre cose, mantenendosi loro le condizioni vecchie, e non vi essendo difformità di costumi, gli uomini si vivono quietamente, come si è visto, che ha fatto la Borgogna, la Bretagna, la Guascogna, e la Normandia, che tanto tempo sono state con Francia;

e benché vi sia qualche difformità di lingua, nondimeno i costumi sono simili, e possonsi tra loro facilmente comportare:

e a chi le acquista, volendole tenere, bisogna avere due rispetti; l’uno che il sangue del loro Principe antico si spenga; l’altro di non alterare né loro leggi né loro dazi; talmente che in brevissimo tempo diventa con il loro Principato antico tutto un corpo.

Ma quando si acquistano Stati in una provincia difforme di lingua, di costumi, e di ordini, qui sono le difficoltà, e qui bisogna avere gran fortuna, e grande industria a tenergli;

ed uno de’ maggiori rimedi e più vivi sarebbe, che la persona di chi gli acquista vi andasse ad abitare.

Questo farebbe più sicura e più durabile quella possessione, come ha fatto il Turco di Grecia, il quale con tutti gli altri ordini osservati da lui per tenere quello Stato, se non vi fosse ito ad abitare, non era possibile, che lo tenesse.

Perché standovi, si veggono nascere i disordini, e presto vi si può rimediare; non vi stando, s’intendono quando sono grandi, e non vi è più rimedio.

Non è oltre a questo la provincia spogliata da’ tuoi ufficiali; soddisfannosi i sudditi del ricorso propinquo al Principe, donde hanno più cagione di amarlo, volendo essere buoni, e volendo essere altrimente, di temerlo.

Chi degli esterni volesse assaltare quello Stato, vi ha più rispetto; tanto che abitandovi lo può con grandissima difficoltà perdere.

L’altro migliore rimedio è mandare colonie in uno o in due luoghi, che siano quasi le chiavi di quello Stato; perché è necessario o far questo, o tenervi assai gente d’arme e fanterie.

Nelle colonie non ispende molto il Principe, e senza sua spesa, o poca, ve le manda e tiene, e solamente offende coloro, a chi toglie i campi e le case per darle a’ nuovi abitatori, che sono una minima parte di quello Stato;

e quelli che egli offende, rimanendo dispersi e poveri, non gli possono mai nuocere, e tutti gli altri rimangono da una parte non offesi, e per questo si quietano facilmente; dall’altra paurosi di non errare, perché non intervenisse loro come a quelli che sono stati spogliati.

Conchiudo, che queste colonie non costano, sono più fedeli, offendono meno, e gli offesi, essendo poveri e dispersi, non possono nuocere, come ho detto.

Perché si ha a notare, che gli uomini si debbono o vezzeggiare o spegnere, perché si vendicano delle leggeri offese; delle gravi non possono: sicché l’offesa che si fa all’uomo, deve essere in modo, che ella non tema la vendetta.

Ma tenendovi, in cambio di colonie, gente d’arme, si spende più assai, avendo a consumare nella guardia tutte l’entrate di quello Stato:

in modo che l’acquistato gli torna in perdita, ed offende molto più; perché nuoce a tutto quello Stato, tramutando con gli alloggiamenti il suo esercito; del quale disagio ognuno ne sente,

e ciascuno li diventa nemico, e sono inimichi, che gli possono nuocere, rimanendo battuti in casa loro.

Da ogni parte dunque questa guardia è inutile, come quella delle colonie è utile.

Deve ancora chi è in una provincia difforme, come è detto, farsi capo e difensore de’ vicini minori potenti, ed ingegnarsi d’indebolire i più potenti di quella, e guardare che, per accidente alcuno, non vi entri uno forestiere non meno potente di lui:

e sempre interverrà che vi sarà messo da coloro che saranno in quella malcontenti o per troppa ambizione o per paura; come si vide già che gli Etoli misero li Romani in Grecia; ed in ogni altra provincia che loro entrarono, vi furono messi dai provinciali.

E l’ordine della cosa è, che subito che un forestiere potente entra in una provincia, tutti quelli che sono in essa meno potenti, gli aderiscono, mossi da una invidia che hanno contro a chi è stato potente sopra di loro;

tanto che rispetto a questi minori potenti, egli non ha a durare fatica alcuna a guadagnarli, perché subito tutti insieme volentieri fanno massa con lo Stato, che egli vi ha acquistato.

Ha solamente a pensare, che non piglino troppe forze, e troppa autorità; e facilmente può con le forze sue, e con il favore loro abbassare quelli che sono potenti, per rimanere in tutto arbitro di quella provincia.

E chi non governerà bene questa parte, perderà presto quello che avrà acquistato; e mentre che lo terrà, vi avrà dentro infinite difficoltà e fastidi.

I Romani nelle provincie che pigliarono, osservarono bene queste parti, e mandarono le colonie, intrattenerono i men potenti senza crescere loro potenza, abbassarono li potenti, e non vi lasciarono prendere reputazione a’ potenti forestieri.

E voglio mi basti solo la provincia di Grecia per esempio.

Furono intrattenuti da loro gli Achei, e gli Etoli, fu abbassato il Regno de’ Macedoni, funne cacciato Antioco;

né mai gli meriti degli Achei o degli Etoli fecero che permettessero loro accrescere alcuno Stato, né le persuasioni di Filippo gli indussero mai ad essergli amici senza sbassarlo, né la potenza di Antioco poté fare gli consentissero che tenesse in quella provincia alcuno Stato.

Perché i Romani fecero in questi casi quello che tutti i Principi savi debbono fare, li quali non solamente hanno ad aver riguardo agli scandoli presenti, ma agli futuri,

ed a quelli con ogni industria riparare; perché prevedendosi discosto, facilmente vi si può rimediare, ma aspettando, che ti s’appressino, la medicina non è più a tempo, perché la malattia è diventata incurabile;

ed interviene di questa come dicono i medici dell’etica, che nel principio è facile a curare, e difficile a conoscere, ma nel corso del tempo, non l’avendo nel principio conosciuta né medicata, diventa facile a conoscere e difficile a curare.

Così interviene nelle cose dello Stato, perché conoscendo discosto, il che non è dato se non ad un prudente, i mali che nascono in quello, si guariscono presto; ma quando, per non gli aver conosciuti, si lasciano crescere in modo che ognuno li conosce, non vi è più rimedio.

Però i Romani vedendo discosto gl’inconvenienti, li rimediarono sempre,

e non li lasciarono mai seguire per fuggire una guerra, perché sapevano, che la guerra non si leva, ma si differisce con vantaggio d’altri; però volsero fare con Filippo ed Antioco guerra in Grecia, per non l’avere a fare con loro in Italia;

il che non volsero, né piacque mai loro quello che tutto dì è in bocca de’ savi de’ nostri tempi, Godere li benefici del tempo; ma bene quello della virtù e prudenza loro; perché il tempo si caccia innanzi ogni cosa, e può condurre seco bene come male, male come bene.

Ma torniamo a Francia, ed esaminiamo se delle cose dette ne ha fatto alcuna; e parlerò di Luigi e non di Carlo, come di colui, del quale, per aver tenuto più lunga possessione in Italia, si sono meglio visti li suoi andamenti;

e vedrete, come egli ha fatto il contrario di quelle cose, che si debbono fare per tenere uno Stato difforme.

Il Re Luigi fu messo in Italia dall’ambizione de’ Veneziani, che volsero guadagnarsi mezzo lo Stato di Lombardia per quella venuta.

Io non voglio biasimare quella venuta o partito preso dal Re; perché, volendo cominciare a mettere un piede in Italia, e non avendo in questa provincia amici, anzi essendoli, per li portamenti del Re Carlo, serrate tutte le porte, fu forzato prendere quelle amicizie che poteva;

e sarebbe li riuscito il pensiero bene preso, quando negli altri maneggi non avesse fatto errore alcuno.

Acquistata adunque il Re la Lombardia, si riguadagnò subito quella reputazione che gli aveva tolta Carlo;

Genova cedette, i Fiorentini gli diventarono amici, Marchese di Mantova, Duca di Ferrara, Bentivogli, Madonna di Forlì, Signore di Faenza, di Pesaro, di Rimino, di Camerino, di Piombino, Lucchesi, Pisani, Sanesi, ognuno se li fece incontro per essere suo amico.

Ed allora poterono considerare li Veneziani la temerità del partito preso da loro, i quali, per acquistare due terre in Lombardia, fecero Signore il Re di duoi terzi d’Italia.

Consideri ora uno con quanta poca difficoltà poteva il Re tenere in Italia la sua reputazione, se egli avessi osservate le regole sopraddette,

e tenuti sicuri, e difesi tutti quelli amici suoi, li quali, per essere gran numero, e deboli, e paurosi chi della Chiesa, chi de’ Veneziani, erano sempre necessitati a star seco, e per il mezzo loro poteva facilmente assicurarsi di chi ci restava grande.

Ma egli non prima fu in Milano, che fece il contrario, dando aiuto a Papa Alessandro, perché egli occupasse la Romagna.

Né si accorse con questa deliberazione che faceva sé debole, togliendosi li amici, e quelli che se li erano gittati in grembo, e la Chiesa grande, aggiungendo allo spirituale, che gli dà tanta autorità, tanto temporale.

E fatto un primo errore, fu costretto a seguitare; intanto che, per porre fine all’ambizione di Alessandro, e perché non divenisse Signore di Toscana, gli fu forza venire in Italia.

E non gli bastò aver fatto grande la Chiesa, e toltisi gli amici, che per volere il regno di Napoli, lo divise con il Re di Spagna;

e dove egli era prima arbitro d’Italia, vi messe un compagno, acciocché gli ambiziosi di quella provincia e malcontenti di lui avessero dove ricorrere; e dove poteva lasciare in quel Regno un Re suo pensionario, egli ne lo trasse per mettervi uno che potesse cacciarne lui.

È cosa veramente molto naturale e ordinaria desiderare di acquistare, e sempre, quando gli uomini lo fanno che possino, ne saranno laudati e non biasimati; ma quando non possono e vogliono farlo in ogni modo, qui è il biasimo e l’errore.

Se Francia adunque con le sue forze poteva assaltare Napoli, doveva farlo; se non poteva, non doveva dividerlo.

E se la divisione che fece con i Veneziani di Lombardia, meritò scusa per avere con quella messo il piè in Italia, questa meritò biasimo per non essere scusato da quella necessità.

Aveva adunque Luigi fatto questi cinque errori: spenti i minori potenti; accresciuto in Italia potenza a un potente; messo in quella un forestiere potentissimo; non venuto ad abitarvi; non vi messo colonie.

Li quali errori, vivendo lui, potevano ancora non lo offendere, se non avesse fatto il sesto, di torre lo Stato a’ Veneziani; perché quando non avesse fatto grande la Chiesa, né messo in Italia, Spagna, era ben ragionevole e necessario abbassarli;

ma, avendo preso quelli primi partiti, non doveva mai consentire alla rovina loro; perché essendo quelli potenti, avrebbono sempre tenuti gli altri discosto dalla impresa di Lombardia, sì perché i Veneziani non vi avrebbero consentito, senza diventarne Signori loro;

sì perché gli altri non avrebbero voluto torla a Francia per darla a loro; e andarli ad urtare ambidui non avrebbero avuto animo.

E se alcun dicesse, il Re Luigi cedé ad Alessandro la Romagna, ed a Spagna il Regno per fuggire una guerra;

rispondo con le ragioni dette di sopra, che non si debba mai lasciar seguire uno disordine per fuggire una guerra; perché ella non si fugge, ma si differisce a tuo disavvantaggio.

E se alcuni altri allegassero la fede, che il Re aveva data al Papa, di far per lui quella impresa per la risoluzione del suo matrimonio, e per il Cappello di Roano, rispondo con quello che per me di sotto si dirà circa la fede dei Principi, e come ella si debba osservare.

Ha perduto dunque il Re Luigi la Lombardia per non avere osservato alcuno di quelli termini osservati da altri, che hanno preso provincie, e volutele tenere. Né è miracolo alcuno questo, ma molto ragionevole ed ordinario.

E di questa materia parlai a Nantes con Roano, quando il Valentino (che così volgarmente era chiamato Cesare Borgia figliuolo di Papa Alessandro) occupava la Romagna;

perché dicendomi il Cardinale Roano, che gl’Italiani non s’intendevano della guerra, io risposi, che i Francesi non s’intendevano dello Stato, perché, intendendosene, non lascerebbono venire la Chiesa in tanta grandezza.

E per esperienza si è visto, che la grandezza in Italia di quella, e di Spagna, è stata causata da Francia, e la rovina sua è proceduta da loro.

Di che si cava una regola generale, quale non mai, o raro falla, che chi è cagione che uno diventi potente, rovina; perché quella potenza è causata da colui o con industria, o con forza, e l’una e l’altra di queste due è sospetta a chi è divenuto potente.

Fine
del
Capitolo tre

