Capitoli
da dodici a tredici
de
Il Principe
di
Niccolò Machiavelli

Questa è una registrazione LibriVox. Tutte le registrazioni LibriVox sono di dominio pubblico. Per maggiori informazioni o per diventare volontari visitate il sito LibriVox[[.|| punto ]]org.

Registrazione di Renzo Clerico

Il Principe
di
Niccolò Machiavelli

Capitolo dodici

Quante siano le spezie della milizia, e de’ soldati mercenari.

Avendo discorso particolarmente tutte le qualità di quelli Principati, de’ quali nel principio proposi di ragionare, e considerato in qualche parte le cagioni del bene e del male essere loro, e mostro i modi con li quali molti hanno cerco d’acquistargli e tenergli;

mi resta ora a discorrere generalmente le offese e difese, che in ciascuno dei prenominati possono accadere.

Noi abbiamo detto di sopra come ad un Principe è necessario avere li suoi fondamenti buoni; altrimente di necessità conviene che rovini.

I principali fondamenti che abbino tutti gli Stati, così nuovi come vecchi o misti, sono le buone leggi e le buone armi; e perché non possono essere buone leggi dove non sono buone armi, e, dove sono buone armi conviene che siano buone leggi;

io lascerò indietro il ragionare delle leggi, e parlerò dell’armi.

Dico adunque, che l’armi, con le quali un Principe difende il suo Stato, o le sono proprie, o le sono mercenarie, o ausiliarie, o miste.

Le mercenarie ed ausiliari sono inutili e pericolose; e se uno tiene lo Stato suo fondato in su l’armi mercenarie, non starà mai fermo né sicuro, perché le sono disunite, ambiziose, e senza disciplina,

infedeli, gagliarde tra gli amici, tra li nemici vili, non hanno timore di Dio, non fede con gli uomini, e tanto si differisce la rovina, quanto si differisce l’assalto; e nella pace siei spogliato da loro, nella guerra da’ nemici.

La cagione di questo è, che non hanno altro amore, né altra cagione che le tenga in campo, che un poco di stipendio, il quale non è sufficiente a fare che e’ voglino morire per te.

Vogliono bene essere tuoi soldati mentre che tu non fai guerra; ma come la guerra viene, o fuggirsi o andarsene.

La qual cosa dovrei durar poca fatica a persuadere, perché la rovina d’Italia non è ora causata da altra cosa, che per essere in spazio di molti anni riposatasi in sull’armi mercenarie, le quali feciono già per qualcuno qualche progresso, e parevano gagliarde tra loro;

ma come venne il forestiero, elle mostrarono quello che l’erano.

Onde è che a Carlo Re di Francia fu lecito pigliare Italia col gesto; e chi diceva che ne erano cagione i peccati nostri, diceva il vero; ma non erano già quelli che credeva, ma questi ch’io ho narrato. E perché gli erano peccati di Principi, ne hanno patita la pena ancora loro.

Io voglio dimostrare meglio la infelicità di queste armi.

I capitani mercenari o sono uomini eccellenti, o no;

se sono, non te ne puoi fidare, perché sempre aspirano alla grandezza propria o con l’opprimere te, che li siei padrone, o con l’opprimere altri fuora della tua intenzione; ma se non è il capitano virtuoso, ti rovina per l’ordinario.

E se si risponde, che qualunque avrà l’arme in mano, farà questo medesimo, o mercenario o no; replicherei, come l’armi hanno ad essere adoperate o da un Principe, o da una Repubblica;

il Principe deve andare in persona, e fare lui l’ufficio del capitano; la Repubblica ha da mandare i suoi cittadini; e quando ne manda uno che non riesca valente, deve cambiarlo; e quando sia, tenerlo con le leggi che non passi il segno.

E per esperienza si vede i Principi soli, e le Repubbliche armate fare progressi grandissimi, e l’armi mercenarie non fare mai se non danno; e con più difficoltà viene all’ubbidienza di un suo cittadino una Repubblica armata di armi proprie, che un’armata d’armi forestiere.

Sterono Roma e Sparta molti secoli armate e libere. I Svizzeri sono armatissimi e liberissimi.

Dell’armi mercenarie antiche, per esempio, ci sono li Cartaginesi, li quali furono per essere oppressi da loro soldati mercenari, finita la prima guerra co’ Romani, ancora che i Cartaginesi avessero per capitani propri cittadini.

Filippo Macedone fu fatto da’ Tebani, dopo la morte di Epaminonda, capitano della loro gente, e tolse loro, dopo la vittoria, la libertà.

I Milanesi, morto il Duca Filippo, saldarono Francesco Sforza contro a’ Veneziani; il quale, superati li nemici a Caravaggio, si congiunse con loro per opprimere i Milanesi suoi padroni.

Sforza suo padre, essendo soldato della Regina Giovanna di Napoli, la lasciò in un tratto disarmata, onde ella, per non perdere il Regno, fu costretta gettarsi in grembo al Re d’Aragona.

E se i Veneziani e Fiorentini hanno accresciuto per l’addietro lo imperio loro con queste armi, e li loro capitani non se ne sono però fatti Principi, ma gli hanno difesi; rispondo, che gli Fiorentini in questo caso sono stati favoriti dalla sorte;

perché de’ capitani virtuosi, i quali potevano temere, alcuni non hanno vinto, alcuni hanno avuto opposizioni, altri hanno volto l’ambizione loro altrove.

Quello che non vinse fu Giovanni Acuto, del quale, non vincendo, non si potea conoscere la fede; ma ognuno confesserà, che, vincendo, stavano i Fiorentini a sua discrezione.

Sforza ebbe sempre i Bracceschi contrari, che guardrono l’uno l’altro. Francesco volse l’ambizione sua in Lombardia. Braccio contro la Chiesa e il Regno di Napoli. Ma veniamo a quello che è seguito poco tempo fa.

Feciono i Fiorentini Paolo Vitelli loro capitano, uomo prudentissimo, e che di privata fortuna aveva presa reputazione grandissima.

Se costui espugnava Pisa, veruno fia che neghi come e’ conveniva a’ Fiorentini stare seco; perché, se fosse diventato soldato de’ loro nemici, non avevano rimedio, e tenendolo, aveano ad ubbidirlo.

I Veneziani, se si considera i progressi loro, si vedrà quelli sicuramente e gloriosamente avere operato, mentre che feciono guerra loro propri, che fu avanti che si volgessino con l’imprese in terra, dove con li gentiluomini e con la plebe armata operarono virtuosamente;

ma come cominciarono a combattere in terra, lasciarono questa virtù, e seguitarono i costumi d’Italia.

E nel principio dell’augumento loro in terra, per non avere molto stato, e per essere in gran reputazione, non avevano da temere molto de’ loro capitani;

ma come essi ampliarono, che fu sotto il Carmignuola, ebbono un saggio di questo errore; perché, vedutolo virtuosissimo, battuto che ebbero sotto il suo governo il Duca di Milano, e conoscendo dall’altra parte, come egli era freddo nella guerra,

giudicarono non potere più vincere con lui, perché non volevano, né poteano licenziarlo, per non perdere ciò che avevano acquistato, onde che furono necessitati, per assicurarsi, di ammazzarlo.

Hanno dipoi avuto per loro capitani Bartolomeo da Bergamo, Roberto da S.

Severino, il Conte di Pitigliano, e simili, con li quali avevano da temere della perdita, non del guadagno loro;

come intervenne dipoi a Vailà, dove in una giornata perderono quello che in ottocento anni con tante fatiche avevano acquistato; perché da queste armi nascono solo i lenti, tardi e deboli acquisti, e le subite e miracolose perdite.

E perché io sono venuto con questi esempi in Italia, la quale è stata governata già molti anni dall’armi mercenarie, le voglio discorrere più da alto; acciocché veduta l’origine e progressi di esse, si possano meglio correggere.

Avete da intendere come, tosto che in questi ultimi tempi, l’Imperio cominciò ad essere ributtato d’Italia, e che il Papa nel temporale vi prese più reputazione, si divise l’Italia in più Stati;

perché molte delle città grosse presono l’armi contro i loro nobili, li quali prima, favoriti dall’Imperadore, le tenevano oppresse, e la Chiesa le favoriva per darsi reputazione nel temporale; di molte altre i loro cittadini ne diventarono Principi.

Onde che, essendo venuta l’Italia quasi in mano della Chiesa, e di qualche Repubblica; ed essendo quelli Preti e quelli altri cittadini usi a non conoscere l’armi, incominciarono a saldare forestieri. Il primo che dette reputazione a questa milizia, fu Alberigo da Como Romagnolo.

Dalla disciplina di costui discese, tra gli altri, Braccio e Sforza, che ne’ loro tempi furono arbitri d’Italia.

Dopo questi vennero tutti gli altri, che fino a’ nostri tempi hanno governato l’armi d’Italia; ed il fine delle lor virtù è stato, che quella è stata corsa da Carlo, predata da Luigi, forzata da Ferrando, e vituperata da’ Svizzeri.

L’ordine che loro hanno tenuto, è stato, prima per dare reputazione a loro propri, aver tolto reputazione alle fanterie.

Feciono questo, perché essendo senza Stato, e in su la industria, i pochi fanti non davano loro reputazione, e li assai non potevano nutrire; e però si ridussero a’ cavalli, dove con numero sopportabile erano nutriti e onorati;

ed erano le cose ridotte in termine, che in un esercito di ventimila soldati non si trovavano duemila fanti.

Avevano, oltre a questo, usato ogni industria per levar via a sé, e a’ soldati la fatica e la paura, non s’ammazzando nelle zuffe, ma pigliandosi prigioni e senza taglia.

Non traevano di notte alle terre, quelli delle terre non traevano di notte alle tende, non facevano intorno al campo né steccato né fossa, non campeggiavano il verno.

E tutte queste cose erano permesse ne’ loro ordini militari, e trovate da loro per fuggire, come è detto, e la fatica ed i pericoli; tanto che essi hanno condotta Italia schiava e vituperata.

Fine
del
Capitolo dodici

Capitolo tredici

De’ soldati ausiliari, misti, e propri.

L’armi ausiliarie, che sono le altre armi inutili, sono quando si chiama un potente, che con l’armi sue ti venga ad aiutare e difendere, come fece ne’ prossimi tempi Papa Giulio,

il quale avendo visto nell’impresa di Ferrara la trista prova delle sue armi mercenarie, si volse alle ausiliari, e convenne con Ferrando Re di Spagna, che con le sue genti ed eserciti dovesse aiutarlo.

Queste armi possono essere utili e buone per loro medesime, ma sono per chi le chiama sempre dannose; perché perdendo rimani disfatto, vincendo resti loro prigione.

E ancora che di questi esempi ne sieno piene l’antiche istorie; nondimanco io non mi voglio partire da questo esempio di Papa Giulio II, quale è ancora fresco, ilpartito del quale non poté essere manco considerato, per volere Ferrara, mettendosi tutto nelle mani d’uno forestiere.

Ma la sua buona fortuna fece nascere una terza causa, acciò non cogliesse il frutto della sua mala elezione;

perché, essendo gli ausiliari suoi rotti a Ravenna, e sorgendo gli Svizzeri che cacciarono i vincitori fuora d’ogni opinione e sua, e d’altri, venne a non rimanere prigione degli inimichi, essendo fugati, né degli ausiliari suoi, avendo vinto con altre armi, che con le loro.

I Fiorentini essendo al tutto disarmati condussero diecimila Francesi a Pisa per espugnarla; per il qual partito portarono più pericolo che in qualunque tempo de’ travagli loro.

Lo Imperadore di Costantinopoli, per opporsi agli suoi vicini, mise in Grecia diecimila Turchi, li quali, finita la guerra, non se ne volsero partire; il che fu principio della servitù della Grecia con gl’infedeli.

Colui adunque che vuole non poter vincere, si vaglia di queste armi, perché sono molto più pericolose, che le mercenarie; perché in queste è la rovina fatta, sono tutte unite, tutte volte all’obbedienza di altri;

ma nelle mercenarie, ad offenderti, vinto che elle hanno, bisogna più tempo, e maggiore occasione, non essendo tutte un corpo, ed essendo trovate e pagate da te, nelle quali un terzo che tu facci capo, non può pigliare subito tanta autorità che ti offenda.

Insomma nelle mercenarie è più pericolosa la ignavia, nelle ausiliarie la virtù.

Un Principe pertanto savio sempre ha fuggito queste arme, e voltosi alle proprie, e ha voluto piuttosto perdere con le sue, che vincere con l’altrui, giudicando non vera vittoria quella che con l’armi d’altri si acquistasse.

Io non dubiterò mai di allegare Cesare Borgia, e le sue azioni.

Questo Duca entrò in Romagna con le armi ausiliarie, conducendovi tutte genti Francesi, e con quelle prese Imola e Forlì;

ma, non li parendo poi tali arme sicure, si volse alle mercenarie, giudicando in quelle manco pericolo, e soldò gli Orsini e Vitelli; le quali poi nel maneggiare trovando dubbie, infedeli, e pericolose, le spense e volsesi alle proprie.

E puossi facilmente vedere che differenza sia tra l’una e l’altra di queste armi, considerato che differenza fu dalla reputazione del Duca quando aveva gli Orsini e Vitelli, e quando rimase con gli soldati suoi, e sopra di sé stesso, e si troverà sempre accresciuta;

né mai fu stimato assai, se non quando ciascuno vide che egli era intero possessore delle sue armi.

Io non mi volevo partire dagli esempi Italiani e freschi: pure non voglio lasciare indietro Ierone Siracusano, essendo uno de’ sopra nominati da me.

Costui, come di già dissi, fatto dagli Siracusani capo degli eserciti, conobbe subito quella milizia mercenaria non essere utile, per essere conduttori fatti come li nostri Italiani, e parendoli non gli potere tenere né lasciare, gli fece tutti tagliare a pezzi;

dipoi fece guerra con l’armi sue, e non con l’altrui.

Voglio ancora ridurre a memoria una figura del Testamento Vecchio fatta a questo proposito.

Offrendosi Davide a Saul di andare a combattere con Golia provocatore Filisteo, Saul, per dargli animo, l’armò dell’armi sue, le quali come Davide ebbe indosso, ricusò, dicendo, con quelle non si potere ben valere di sé stesso;

e però voleva trovare il nemico con la sua fromba, e con il suo coltello.

In somma l’armi d’altri o le ti cascono di dosso, o elle ti pesano, e le ti stringono.

Carlo VII padre del Re Luigi XI avendo con la sua fortuna e virtù libera la Francia dagl’Inglesi, conobbe questa necessità di armarsi d’armi proprie, e ordinò nel suo regno l’ordinanza delle genti di arme e delle fanterie.

Dipoi il Re Luigi suo figliuolo spense quella de’ fanti, e cominciò a saldare Svizzeri; il quale errore seguitato dagli altri, è, come si vede ora in fatto, cagione de’ pericoli di quel Regno.

Perché, avendo dato reputazione a’ Svizzeri, ha invilito tutte l’armi sue, perché le fanterie ha spento in tutto, e le sue genti d’arme ha obbligate all’arme d’altri, perché essendo assuefatti a militare con Svizzeri, non pare loro di poter vincere senza essi.

Di qui nasce, che gli Francesi contro a’ Svizzeri non bastano, e senza i Svizzeri contro ad altri non provano.

Sono adunque stati gli eserciti di Francia misti, parte mercenari, e parte propri; le quali armi e tutte insieme sono molto migliori, che le semplici mercenarie, o le semplici ausiliarie, e molto inferiori alle proprie.

E basti l’esempio detto, perché il Regno di Francia sarebbe insuperabile, se l’ordine di Carlo era accresciuto, o preservato.

Ma la poca prudenza degli uomini comincia una cosa, che per sapere allora di buono non manifesta il veleno che v’è sotto, come io dissi di sopra delle febbri etiche.

Pertanto se colui che è in un Principato, non conosce i mali se non quando che nascono, non è veramente savio; e questo è dato a pochi.

E se si considerasse la prima rovina dell’Imperio Romano, si troverà essere stato solo il cominciare a saldare i Goti; perché da quel principio cominciarono ad enervare le forze dell’Imperio Romano; e tutta quella virtù, che si levava da lui, si dava a loro.

Conchiudo adunque, che, senza avere arme proprie, nessuno Principato è sicuro; anzi tutto obbligato alla fortuna, non avendo virtù che nell’avversità lo difenda.

E fu sempre opinione e sentenzia degli uomini savi, che niente sia così infermo ed instabile, come è la fama della potenza non fondata nelle forze proprie.

E l’arme proprie sono quelle che sono composte di sudditi o di cittadini, o di creati tuoi; tutte l’altre sono o mercenarie, o ausiliari.

E il modo ad ordinare l’arme proprie sarà facile a trovare, se si discorreranno gli ordini sopra nominati da me; e se si vedrà come Filippo, padre di Alessandro Magno, e come molte Repubbliche e Principi si sono armati ed ordinati; a’ quali ordini io mi rimetto al tutto.

Fine
del
Capitolo tredici

