Capitoli
da nove a undici
de
Il Principe
di
Niccolò Machiavelli

Questa è una registrazione LibriVox. Tutte le registrazioni LibriVox sono di dominio pubblico. Per maggiori informazioni o per diventare volontari visitate il sito LibriVox[[.|| punto ]]org.

Registrazione di Renzo Clerico

Il Principe
di
Niccolò Machiavelli

Capitolo nove

Del Principato civile.

Ma venendo all’altra parte quando un Principe cittadino, non per scelleratezza o altra intollerabile violenza, ma con il favore degli altri suoi cittadini diventa Principe della sua patria,

il qual si può chiamare Principato civile, né al pervenirvi è necessario o tutta virtù, o tutta fortuna, ma piuttosto un’astuzia fortunata; dico, che si ascende a questo Principato o col favore del popolo, o col favore de’ grandi.

Perché in ogni città si trovano questi duoi umori diversi, e nascono da questo, che il popolo desidera non esser comandato né oppresso da’ grandi, e i grandi desiderano comandare e opprimere il popolo;

e da questi duoi appetiti diversi sorge nelle città uno de’ tre effetti, o Principato, o Libertà, o Licenza.

Il Principato è causato o dal popolo, o da’ grandi, secondo che l’una, o l’altra di queste parte ne ha l’occasione; perché vedendo i grandi non poter resistere al popolo,

cominciano a voltare la reputazione ad uno di loro, e lo fanno Principe, per poter sotto l’ombra sua sfogare l’appetito loro.

Il popolo ancora volta la reputazione ad un solo, vedendo non poter resistere agli grandi, e lo fa Principe, per essere con l’autorità sua difeso.

Colui che viene al Principato con l’aiuto de’ grandi, si mantiene con più difficoltà, che quello che diventa con l’aiuto del popolo; perché si trova Principe con di molti intorno che a loro pare essere eguali a lui; e per questo non gli può né comandare, né maneggiare a suo modo.

Ma colui che arriva al Principato con il favore popolare, vi si trova solo, e ha intorno o nessuno o pochissimi che non sieno parati ad ubbidire.

Oltre a questo, non si può con onestà soddisfare a’ grandi, e senza ingiuria d’altri, ma sibbene al popolo; perché quello del popolo è più onesto fine che quel de’ grandi, volendo questi opprimere, e quello non essere oppresso.

Aggiungesi ancora, che del popolo nemico il Principe non si può mai assicurare per essere troppi; de’ grandi si può assicurare per essere pochi.

Il peggio che possa aspettare un Principe dal popolo nemico, è l’essere abbandonato da lui;

ma da’ grandi nemici non solo deve temere di essere abbandonato, ma che ancor loro gli venghino contro; perché essendo in quelli più vedere e più astuzia, avanzano sempre tempo per salvarsi, e cercano gradi con quello che sperano che vinca.

È necessitato ancora il Principe vivere sempre con quel medesimo popolo, ma può ben fare senza quelli medesimi grandi, potendo farne e disfarne ogni dì, e torre e dare, quando gli piace, reputazione loro.

E per chiarire meglio questa parte, dico, come i grandi si debbono considerare in duoi modi principalmente, cioè o si governano in modo col procedere loro, che si obbligano in tutto alla tua fortuna, o no;

quelli che si obbligano, e non sieno rapaci, si debbono onorare ed amare; quelli che non si obbligano, si hanno a considerare in duoi modi:

o fanno questo per pusillanimità e difetto naturale d’animo, ed allora ti debbi servir di loro, e di quelli massime che sono di buon consiglio; perché nelle prosperità te ne onori, e nelle avversità non hai da temere.

Ma quando non si obbligano ad arte, e per cagione ambiziosa, è segno come e’ pensano più a sé, che a te. E da quelli si deve il Principe guardare, e tenergli come se fossero scoperti nemici, perché sempre nelle avversità l’aiuteranno rovinare.

Deve pertanto uno che diventa Principe per favore del popolo, mantenerselo amico; il che gli fia facile, non domandando lui se non di non essere oppresso.

Ma uno che contro il popolo diventi Principe con il favore de’ grandi, deve innanzi ogni altra cosa cercare di guadagnarsi il popolo; il che gli fia facile, quando pigli la protezione sua.

E perché gli uomini, quando hanno bene da chi credevano aver male, si obbligano più al beneficatore loro, diventa il popolo suddito più suo benevolo, che se si fosse condotto al Principato per li suoi favori;

e puosselo il Principe guadagnare in molti modi, li quali perché variano secondo il soggetto, non se ne può dare certa regola; però si lasceranno indietro.

Conchiuderò solo che ad un Principe è necessario avere il popolo amico, altrimenti non ha nelle avversità rimedio.

Nabide Principe degli Spartani sostenne l’ossidione di tutta Grecia e di uno esercito Romano vittoriosissimo, e difese contro a quelli la patria sua e il suo Stato, e gli bastò solo, sopravvenendo il pericolo, assicurarsi di pochi.

Che se egli avessi avuto il popolo nemico, questo non gli bastava.

E non sia alcuno che ripugni a questa mia opinione con quel proverbio trito, che chi fonda in sul popolo fonda in sul fango; perché quello è vero, quando un cittadino privato vi fa su fondamento,

e dassi ad intendere che il popolo lo liberi quando esso fosse oppresso dagl’inimichi, o da’ magistrati; in questo caso si potrebbe trovare spesso ingannato, come intervenne in Roma a’ Gracchi, ed a Firenze a Messer Giorgio Scali.

Ma essendo un Principe quello che sopra vi si fonda, che possa comandare, e sia un uomo di cuore, né si sbigottisca nelle avversità, e non manchi delle altre preparazioni, e tenga con l’animo e ordini suoi animato l’universale,

non si troverà ingannato da lui, e gli parrà aver fatti i suoi fondamenti buoni.

Sogliono questi Principati periclitare quando sono per salire dall’ordine civile allo assoluto: perché questi Principi o comandano per loro medesimi, o per mezzo de’ magistrati.

Nell’ultimo caso è più debole e più pericoloso lo Stato loro, perché egli stanno al tutto con la volontà di quelli cittadini che sono preposti a’ magistrati,

li quali, massimamente ne’ tempi avversi, gli possono torre con facilità grande lo Stato o con fargli contro, o col non l’ubbidire;

e il Principe non è a tempo ne’ pericoli a pigliare l’autorità assoluta, perché li cittadini, e sudditi, che sogliono avere li comandamenti da’ magistrati, non sono in quelli frangenti per ubbidire a’ suoi, e avrà sempre ne’ tempi dubbi penuria di chi si possa fidare.

Perché simil Principe non può fondarsi sopra quello che vede ne’ tempi quieti, quando i cittadini hanno bisogno dello Stato; perché allora ognuno corre, ognuno promette, e ciascuno vuole morire per lui quando la morte è discosto;

ma ne’ tempi avversi, quando lo Stato ha bisogno de’ cittadini, allora se ne trova pochi.

E tanto più è questa esperienza pericolosa, quanto la non si può fare se non una volta. Però uno Principe savio deve pensare un modo, per il quale li suoi cittadini sempre, ed in ogni modo e qualità di tempo, abbino bisogno dello Stato di lui, e sempre poi gli saranno fedeli.

Fine
del
Capitolo nove

Capitolo dieci

In che modo le forze di tutti i Principati si debbino misurare.

Conviene avere, nell’esaminare le qualità di questi Principati, un’altra considerazione; cioè se un Principe ha tanto Stato, che possa, bisognando, per sé medesimo reggersi, ovvero se ha sempre necessità della difensione d’altri.

E, per chiarire meglio questa parte, dico, come io giudico potersi coloro reggere per sé medesimi, che possono o per abbondanza d’uomini, o di danari, mettere insieme un esercito giusto, e fare una giornata con qualunque li viene ad assaltare;

e così giudico coloro aver sempre necessità d’altri, che non possono comparire contro gli inimichi in campagna, ma sono necessitati rifuggirsi dentro alle mura, e guardare quelle.

Nel primo caso si è discorso; e per l’avvenire diremo quello che ne occorre. Nel secondo caso non si può dire altro, salvo che confortare tali Principi a munire e fortificare la terra propria, e del paese non tenere alcun conto.

E qualunque avrà bene fortificata la sua terra, e circa gli altri governi con i sudditi si sia maneggiato, come di sopra è detto, e di sotto si dirà, sarà sempre assaltato con gran rispetto; perché gli uomini sono sempre nemici delle imprese, dove si vegga difficoltà;

né si può vedere facilità assaltando uno che abbia la sua terra gagliarda, e non sia odiato dal popolo.

Le città d’Alemagna sono liberissime, hanno poco contado, ed ubbidiscono all’Imperadore quando le vogliono, e non temono né questo, né altro potente che l’abbino intorno,

perché le sono in modo fortificate, che ciascuno pensa la espugnazione di esse dovere essere tediosa e difficile, perché tutte hanno fossi e mura convenienti, hanno artiglieria a sufficienza, e tengono sempre nelle canove pubbliche da mangiare e da bere, e da ardere per un anno.

Ed oltre a questo, per potere tenere la plebe pasciuta, e senza perdita del pubblico, hanno sempre in comune per un anno da poter dar loro da lavorare in quelli esercizi che siano il nervo e la vita di quella città, e dell’industria de’ quali la plebe si pasca;

tengono ancora gli esercizi militari in reputazione, e sopra questo hanno molti ordini a mantenerli.

Un Principe adunque che abbia una città forte, e non si facci odiare, non può essere assaltato;

e se pur fosse chi lo assaltasse, se ne partirebbe con vergogna; perché le cose del mondo sono sì varie, che egli è quasi impossibile che uno possa con gli eserciti stare un anno ozioso, e campeggiarlo.

E chi replicasse, se il popolo avrà le sue possessioni fuora, e veggale ardere, non avrà pazienza; e il lungo assedio e la carità propria gli farà dimenticare il Principe; rispondo che un Principe potente ed animoso supererà sempre quelle difficoltà,

dando ora speranza a’ sudditi che il male non sia lungo, ora timore della crudeltà del nemico, ora assicurandosi con destrezza di quelli che gli paressono troppo arditi.

Oltre a questo il nemico deve ragionevolmente ardere e rovinare il paese loro in su la giunta sua, e ne’ tempi quando gli animi degli uomini sono ancora caldi, e volenterosi alla difesa;

e però tanto meno il Principe deve dubitare, perché dopo qualche giorno che gli animi sono raffreddati, sono di già fatti i danni, sono ricevuti i mali, e non vi è più rimedio;

ed allora tanto più si vengono ad unire col loro Principe, parendo che esso abbia con loro obbligo, essendo state loro arse le case, e rovinate le possessioni per la difesa sua.

E la natura degli uomini è, così obbligarsi per li benefici che essi fanno, come per quelli che essi ricevono.

Onde se si considera bene tutto, non fia difficile a un Principe prudente tenere prima e poi fermi gli animi de’ suoi cittadini nella ossidione, quando non gli manchi da vivere, né da difendersi.

Fine
del
Capitolo dieci

Capitolo undici

De’ Principati Ecclesiastici.

Restaci solamente al presente a ragionare de’ Principati Ecclesiastici, circa i quali tutte le difficoltà sono avanti che si possegghino;

perché si acquistano o per virtù o per fortuna, e senza l’una e l’altra si mantengono; perché sono sostentati dagli ordini anticati nella Religione, quali sono tutti potenti, e di qualità, che tengono i loro Principi in istato in qualunque modo si procedino e vivino.

Costoro soli hanno Stati e non gli difendono, hanno sudditi e non gli governano; e gli Stati, per essere indifesi, non sono loro tolti; e li sudditi, per non essere governati, non se ne curano, né pensano né possono alienarsi da loro.

Solo adunque questi Principati sono sicuri e felici. Ma essendo quelli retti da cagioni superiori, alle quali la mente umana non aggiunge, lascerò il parlarne, perché essendo esaltati e mantenuti da Dio, sarebbe ufficio d’uomo presuntuoso e temerario il discorrerne.

Nondimanco se alcuno mi ricerca donde viene che la Chiesa nel temporale sia venuta a tanta grandezza, conciossiaché da Alessandro indietro i potentati Italiani, e non solamente quelli che si chiamano potentati,

ma ogni Barone e Signore, benché minimo, quanto al temporale, la stimava poco; e ora un Re di Francia ne trema, e l’ha potuto cavare d’Italia, e rovinare i Veneziani; ancora che ciò noto sia, non mi pare superfluo ridurlo in qualche parte alla memoria.

Avanti che Carlo Re di Francia passasse in Italia, era questa provincia sotto l’imperio del Papa, Veneziani, Re di Napoli, Duca di Milano, e Fiorentini.

Questi Potentati avevano ad avere due cure principali: l’una, che un forestiero non entrasse in Italia con l’armi; l’altra, che nessuno di loro occupasse più stato. Quelli, a chi s’aveva più cura, erano il Papa e Veneziani.

Ed a tenere addietro i Veneziani, bisognava l’unione di tutti gli altri, come fu nella difesa di Ferrara;

e a tenere basso il Papa si servivano de’ Baroni di Roma, li quali essendo divisi in due fazioni, Orsini e Colognesi, sempre v’era cagione di scandoli tra loro, e stando con l’armi in mano in su gli occhi del Pontefice, tenevano il Pontificato debole ed infermo.

E benché sorgesse qualche volta un Papa animoso, come fu Sisto; pure la fortuna o il sapere non lo poté mai disobbligare da queste incomodità.

E la brevità della vita loro ne era cagione, perché in dieci anni che ragguagliato viveva un Papa, a fatica che potesse abbassare l’una delle fazioni; e, se per modo di parlare, l’uno aveva quasi spenti i Colognesi,

sorgeva un altro nemico agli Orsini, che gli faceva risurgere, e non era a tempo a spegnerli.

Questo faceva che le forze temporali del Papa erano poco stimate in Italia.

Surse dipoi Alessandro VI, il quale di tutti li Pontefici che sono stati mai, mostrò quanto un Papa e con il danaio, e con le forze si poteva prevalere;

e fece con l’istrumento del Duca Valentino, e con la occasione della passata de’ Francesi tutte quelle cose, che io ho discorso di sopra nelle azioni del Duca.

E benché l’intento suo non fosse di far grande la Chiesa, ma il Duca; nondimeno ciò che fece, tornò a grandezza della Chiesa, la quale dopo la sua morte, spento il Duca, fu erede delle fatiche sue.

Venne dipoi Papa Giulio, e trovò la Chiesa grande, avendo tutta la Romagna, ed essendo spenti tutti li Baroni di Roma, e per le battiture d’Alessandro annullate quelle fazioni;e trovò ancora la via aperta al modo dell’accumulare danari, non mai più usitato da Alessandro indietro.

Le quali cose Giulio non solamente seguitò, ma accrebbe, e pensò guadagnarsi Bologna, e spegnere i Veneziani, e cacciare i Francesi d’Italia; e tutte queste imprese gli riuscirono, e con tanta più sua laude, quanto fece ogni cosa per accrescere la Chiesa, e non alcun privato.

Mantenne ancora le parti Orsine e Colognesi in quelli termini che le trovò; e benché tra loro fosse qualche capo da fare alterazione, nientedimeno due cose gli ha tenuti fermi:

l’una, la grandezza della Chiesa che gli sbigottisce; l’altra, il non avere loro Cardinali, quali sono origine di tumulti tra loro;

né mai staranno quiete queste parti qualunque volta abbino Cardinali, perché questi nutriscono in Roma e fuori le parti, e quelli Baroni sono forzati a difenderle; e così dall’ambizione de’ Prelati nascono le discordie e tumulti tra’ Baroni.

Ha trovato adunque la Santità di Papa Leone questo Pontificato potentissimo, del quale si spera che se quelli lo fecero grande con l’armi, esso con la bontà ed infinite altre sue virtù lo farà grandissimo e venerando.

Fine
del
Capitolo undici

