Władysław Orkan
Siedem wybranych opowiadań

To jest nagranie LibriVox. Wszystkie nagrania LibriVox należą do domeny publicznej. Na stronie LibriVox[[.|| kropka ]]org można znaleźć więcej informacji także na temat wolontariatu.

Jak Jędrek Śklarz po Włochach jeździł

Część druga

Ucisało się dopiero ku ranu — cłek się radował, ze się zdrzymie choć na tę małą chwilę — ale co byś!... ledwoch zemzał — jak wrzaśnie ktoś z ulice!... Piersego dnia, tom się zerwał na równe nogi. Myślałech, ze się Rzym pali.

Wyzieram oknem, kany co takiego — a to mała skucina, Włoch, wiezie na wózku zieleninę i tak się drze okropnie. Jakby go kto ze skóry łupił. Legam na nowo — znowu! „Zebyś na wieki ochrypnął” — zycę mu już we złości. O, je za chwilę trzeci, cwarty — i tak do śródpołuń.

Za parę dni tom już całą tę letaniją wrzasków znał na pamięć.

Ledwo się na świt namieniało, już woła: „Insalata! salati!”, potem: „Spinati! lasparagi!”, i już nie bacę dalej. Skoro z jarzyną przestali, zacynało się z gazetami. „La Tribuna! Avanti! II Popolo” i diabeł ta już wypamięta reśtę.

A to na rozmaity sposób: jeden krótko, jakzeby go w podeswy parzyło, drugi przeciągle, jakzeby go na wolnym ogniu przypiekał, insy załośnie, jakzeby mu ociec przed godziną skonał, a każdy ino w tym ma pychę, zeby się najgłośni udrzyć.

Po paru dniach poznawałech już wsyćkich po głosie. Jeden był — ten co najwcesni zacynał — taki już z tym głosem przeobmierzły, zebych był wolał wilka na pustym polu usłyseć.

Jednego rana pan woła na mnie bez ścianę: „Idź no, Jędrek, uspokój go, bo mi głowa pęknie”. Mnie tyz ta nie trza było dwa razy gadać. Ja już dawno miał złość na tego hycla, bo widać na despet tu się tak darł, coby nas skłócić — z dalsa słychać go było duzo cisej.

Zebrałech się w ty minucie, nawetech kyrpców nie obuwał, wypadłech na ulicę, dołapiłech go i omłóciłech po pysku w porządku. Byłbych go był i więcy ukrzywdził, ale mię lutoś wzięła, bo to nikłe było, myślę se: „Bees miał doś”. Wróciłech do stancyje — pan się bez ścianę pyta.

„Coz tam?” — „Juz uspokojony” — odpowiadam. „Dobrze — mówi — ale coz to za krzyki?” Rzeczywiście słychać było krzyki i hałasy z dołu.

„Pójdę wyjrzyć” — powiadam. Ledwoch do schodów doseł, a tu się wali cała hurma Włochów, krzycą, gdakają jakoś po swojemu i chcą mnie ocywistnie zahereśtować.

„Jakim prawem? — pytam się. — Ja tu nie swój, bo ja słuzę u pana”. Ci nic, ino do mnie. Ja tyz: „Jak się nie ustąpicie — mówię — to was wsyćkich co do jednego wymiete!”

Na to wyleciał mój pan bez ubrania i zacął z nimi w ich gwarze się kłócić, dopiero mię opuścili,! ale nie odeśli, aze im pan zapłacił dwadzieścia lirów, jako śtraf za mnie, bo się pokazało, izech nie tego uspokoił, co trza, ino insego jakiegoś przechodnia.

Potem pan mi powiedział, ze mnie ino latego nie zamkli, ize mnie za niepocytelnego podał.

No, dobrze, myślałech se, ale to głupie mają prawa, to przecie ten cłek, com go niechcęcy ukrzywdził, ni miał na gębie napisane: nie ten. Niech mu ta Bóg grzychy odpuści. Ani nie wie zebrak do dziś, za co odpokutował.

Potem wolałech już cierpieć, a nie dałech się prędkości porwać. Kląłech ino, jak mi duzo tymi wrzaskami dopiekli, i najwyzy zycyłech im takiego samego dobra. Myślałech se tyz rozmaicie, na ten przykład: „Od cego tu rząd jest, ze tych hyclów nie połapie i nie pozamyka.

Zeby to jesce ka indziej się darli, no niechby, ale w samym Rzymie! Oni pewnie na despet tak Ojcu świętemu... coby oka nie zmruzył... Biedny i on — myślą se — tak musi pokutować niechcący, jak haw i ja.

Święty jest, to się nie gniewa, ale na insego... to by wyklął z kościoła — niechze się hycle w piekle drą po śmierci!”

I jesce róźnie se myślałech, ale już bez gniewu. Jak mi ten Ociec święty przyseł na myśl, ize je taki cierpliwy, tak i mnie złoś opuściła i dodawałech przy kazdym paciorku: „Ochfiaruję Ci tyz, Panie Jezusicku i Warn.

Józefie święty, te wsyćkie utrapienia, jakie od tych hyclów doznaję: na uprosenie łaski przenajświętse, na odpuscenie wsyćkich grzychów moich i na więksą chwałą Twoją. Amen”.

— No, dobrze wsyćko, ładnie — przyświadczyli, skoro Jędrek wytchnął — ale o Rzymie nic nie opowiadacie, a my ciekawi...

— Miałech właśnie zacąć z kraja i przerwaliście mi.

Jakze o Rzymie?... Przecie to nie osiedle, cobyś obseł dookoła i powiedział o nim zdanie: takie a takie... Przecie to miasto — właściwie trzy miasta w jednym okolu: stary Rzym, co się już ozwalił, nowy, co jesce stoi, i najnowsy, co się dopiero stawia!

Ale brakło im widać piniędzy i ni mogą go skońcyć; widziałech rzędy kamienic niepodokońcane — niebo bez okna świeci — i tak stoją, nikto koło nich nie majstruje.

Byli my i w starym Rzymie.

Dziwne to tam doprawdy, mało ktory gmach, co by był cały, a niektore już całkiem ozsypane. Ale tyz dziwni i ci cudzoziemce cy Jangliki, co po tych zwaliskach chodzą; kazdy słup obwąchają, kazdy kamień spróbują, cy słony, jak na ten przykład owce, kiedy spotkają kruch soli.

Oni by tam pewnie, jakby mogli, cały Rzym po kamieniu, po cegle oskradli — i za sto lat miejsce by ino świadcyło, kany Rzym stał. Takie te Jangliki zmolne.

Byli my i tam z panem, kany chrześcijan męcyli. Strasne gmasysko, przeogromne! Ani do cego przyrównać. Cały Nowy Targ wnet by się w nim zmieścił. Do sądnego dnia pewnie bedzie trwać na hańbę i na świadectwo przeciw okrutnikom.

Byłech tyz w jednej pogańskiej bóżnicy, co się podmuchom wieków obalić nie dała — niech mi tego Paniezus na Sądzie nie wspomni — bo mię ciekawość parła zajrzyć, co oni to tam, jakiego cielca ćcili. Ale nic nie było w środku; wysełech stamtąd duzo zawiedziony.

Za to potem, Bogu niech bedzie niewymowno, byłech cosi w stu kościołach abo we więcy, bo trudno było dorachować. A jeseech i tak połowy nie doseł.

— To tam się dopiero ludzie modlą! — wtrąciła któraś z kumoszek zazdrośnie.

— Cały dzień pewnie, i mają cas na to...

— Hale! Tyz za to, ze telo kościołów, to się z nimi oswoili i tak się im to widzi równo, cy kościół, cy co insego. Nijakie ćci nie widać. Byłech na paru nabozeństwach, tom się przypatrzył i przysłuchał wsyćkiemu.

Ludzie se chodzą, rozmawiają, nikto na księdza uwagi nie daje. Dopiero, jak na chórze zacną śpiewać, to się w kościele ucisa. A po śpiewie zaś to klaskają w ręce, podobnie jak to w tyjatrze. Ale wyście nie widzieli. To wiecie tak, jak to małe dzieci, kiedy są rade cemu.

— Co wy tyz opowiadacie!

— To wiecie tak tam nabozeństw słuchają...

— Ani się wierzyć nie chce.

— Nie wierzcie, jak nie chcecie, ja was nie bedę przymusał. Ale to święta prawda, co wam opowiadam. Jakzeby ja miał odwagę o Rzymie kłamać?

— Juści, ze trudno, bo jakze... o to was tyz nikt nie posądzi, broń Boze, ino się tak dziwno zdaje... To i księzy musi tam być duzo, skoro telo kościołów?

— Ba! Księzy jest takie mnostwo, ze az ciemno. Nie ino miejscowi są, bo się z całego świata, tam zjezdzają. Ulicą nie przejdzies, zebyś dziesięci najmniej nie napotkał. Biedne niektore takie, ze aze zal.

— Z cego oni tyz tam zyją?

— No, ci, co miastowi, to pewnie z kościołów. A reśta to się może u Ojca świętego wiktuje. Ale cekajciez, nie przerywajcie mi, niech opowiadam z kraja, bo mi się miesa.

Tak by my do ućciwego końca nijak nie dotarli. O, na ten przykład, jedno, com powinien być opedzieć wceśni, dopiero teraz mi przychodzi. Jednego odwiecora pojechalimy z panem na korso...

— Co to takiego?

— Jakze wam pedzieć... Bo się to właściwie nic tak nie nazywa, zadne miejsce, ino to ma oznacać miastowy obycaj. „Na korso” to tak, jakby powiedzieć „na przejazdzkę”.

Co dzień nad wiecorem o ty samy godzinie przyjezdza państwo w powozach do ogrodu na górkę, co się Montepincio nazywa, i skąd cały Rzym widać, i tam se zabawę stroi przejezdzając dokolutka po tym ogrodzie po dwadzieścia i więcy razy.

Pan najął powóz, kazał go ubrać w kwiaty, tak samo tyz i konie, mnie kazał siąść na wysokim siedlisku przy furmanie i ręce tak na piersiach załozyć, a sam se siadł na nizsym — i pojechalimy.

Państwa już jeździło duzo — mijali się, doganiali, i znowu nazad — a co ktory powóz to ładniejsy.

Jeden był, co się odróżniał od wsyćkich. Konie carne jak kruki, poubierane w bielutkie gierlandy, furman i lokaj na przodku, a w powozie, na ktorym były herby malowane, siedziała ino jedna pani, straśnie piekna i wystrojona, tak ze się az w ocach mieniło, gdyś spojrzał.

Pan mój kazał furmanowi, coby koło tego ”powozu jeździł bez przestanku, tom się mu miał cas przypatrzyć.

Widziałech, jak ta pani pozierała na mojego pana i on tyz na nią — myślę se: „Na cosi się zanosi”. Zycyłech z duse panu, bo widać godna osoba i majątek musi mieć niemały, skoro w takiej paradzie se jeździ.

Pan miał postanowienie zrazu ozenić się z tamtą, co była z matką u świętego Pietra, ale się okazało, ze i ona tyz majątku patrzy — i tak się ni mogli zgodzić.

„Dobrze się stało — dumałech se - bo zaś co do te w powozie, to ani przytykać; tamta mogłaby ślebodnie za pokojówkę być u te hrabiny i nikt by nie powiedział, ze to nie pasuje”.

Myślę se: „Zebych tak strykiem był mojego pana, to bych mu ino tę raił i sam bych na namowiny poseł i potela bych nukał, azby się przeznacenie wypełniło”. Widać przecuła, com se w duchu myślał, bo pozierała i na mnie łaskawe.

Skóro my się raz zjechali tak, ze konie sły w parze, dojrzałech, jak rzuciła kartkę mojemu panu do powozu. „No, to już dobrze” — pomyślałech i nie omyliłech się. Pan był potem cały cas uradowany i mnie dał lirów kilka.

Złozyłech niewycytajęcy jeden na ochfiarę, na to, coby się panu w tym interesie poscęściło, boby ta i mnie co więcy kapło z te obfitości.

Do te hrabine pan cęsto zachodził i mnie raz posłał z listem. Ale trafiłech na taki cas, że jesce nie była ubrana, i wstyd mię było straśnie, jakisi pan tam u nie był, może brat abo dochtór, bo się je nic nie wstydził.

W tym casie byli my tyz u Ojca świętego...

— No, przecie! — ozwał się głos w gronie słuchających niewiast. Niektóre, dalej siedzące, wstały i bliżej podeszły.

— Ale to już musę jakiemusi świętemu przypisać, ize mnie tam doprowadził, bo to nie tak łacwo, jakby się wam mogło zdajać.

Pan mój, jako ze ślacheckiego rodu, wystarał się za pretekcyją znajomego księdza cy biskupa, ize miał być dopuscony przed święte oblice z kielkoma osobami wysokiego stanu. Jakech się ino o tym zwiedział, molestowałech pana, coby mię ze sobą przywziął.

Ale pan zrazu powiadał, ze to ni może być nijakim zywym sposobem, bo tam ino jako pielgrzym — i to nie sam jeden — cłek prosty może być dopuscony.

„To ja bedę jako pielgrzym — mówię — i nie sam bedę, bo z panem”. Na to pan się oześmiał. „No, skoro tak gwałtem chces — powiada — to cie wezmę, ale nie dalej jak do drzwi, za ktorymi bedzie Ociec święty. Mozes tam na mnie pockać i mozes się tymcasem poozpatrować po salach”.

Nie było mi to na wólę, ale coz miałech robić. Dobre i to. Myślę se; „Niechze bedzie, jako bedzie”. Skoro ten dzień przyseł, wystroiłech się, przyobułech nowe onycki, a pan się na carno ubrał — i pojechalimy.

W, bramie pałacu wstrzymała nas warta, ale nas potem przepuściła, skoro pan papier pokazał i cosi z oficyrem porozmawiał. Jakech wstępował po stopniach, to mi tak serce biło, zech się o ścianę musiał oprzeć cosi ze trzy razy.

Dziandary stały na kazdym zakręcie — po dwoch, straśnie wojemnego wzrostu. Alech se potem pomyślał: „Przecie tu Ociec święty mieska, nie zaden strasny munarcha — coz się mam bać?” i juzech śmielej za panem moim postępował.

Zaślimy wreście do sali, kanych miał na pana cekać. Ozglądnąłech się — do znaku tak jak w kościele: marmury, wyzłacania, malowania rózne. Przy jedny ścianie stało dwoch rycerzy w mundurach zółtych z białymi paskami cy tyz na odwrót, bo nie bacę.

A zaś blizy drzwi stało kiełku panów i rozmawiali po cichu ze sobą. Pan się tyz ku nim przyblizył. Myślę se: „To pewnie za tymi drzwiami bedzie Ociec święty”. I tak-ech się nieznacnie zaposuwał, ze-ch się nalazł blizy drzwi, nizeli panowie.

Stoję se, niby tak bez zadnego zamiaru, a medytuję. „Zeby się tyz to jako dostać do Ojca świętego, coby mię ino pobłogosławię!. Niech już potem bedzie, jako chce”.

Porusenie się jakiesi zrobiło za drzwiami. Panowie się przysuneli. Mnie serce zadygotało, nadsłuchuję... Pan mi powiada: „Nie pchaj się”. Ja udaję, ze nie słysę. Kaz się bedzies cłowieku grzysny pchał, jak nie do zbawienia?

W te razy drzwi się otwarły i tum wyraźnie ucuł łaskę boską, bo mnie widać ze stroju wzięli za, ślachcica, a o panu moim myśleli, ze to mój lokaj, i mnie naprzód przepuścili, a pana odcofli.

Nie wiem, jako się ta sprawiał i cy go potem dopuścili, jak im wyłozył omyłkę, bo ja już na nic nie uwazał, ino prościutko — jakech wseł — do Ojca świętego...

Dziś go widzę, jak se siedział na wysokim krzaśle — biały gołąbek, chudziutki, zmizerowany, zbiedzony, ze mi się go aze zal zrobiło. Jesce mu na tę głowę świętą jakisi cięzar włozyli, ze się aze zgiął pod, tym...

I tak se siedział, a koło niego stało paru księzy cy biskupów, bom się im nie przyjrzał dobrze. Gruchnąłem przed nim na kolana — łzy mi się do oców cisły... „Ja tyz nie godzien — jąkam — ale mię tyz niech pobłogosławią, jak Ich przenajświętsa wóla”...

Pojrzałech z dołu ku niemu załzawionemi ocami, on tyz parę łez nade mną upuścił — i tak my se oba zapłakali. Potem przemówił cosi po łacińsku, a potem wyciągnął rękę, pobłogosławił mię urocyście i dał mi na ostatku pierścień do ucałowania.

Wstałech, jak winem najlepsym opity i wysełech tak letko, jakbych skrzydła miał, nie nogi. Wychodzęcy pomyślałech se: „Zeby się to tak do nieba bez omyłkę dostać”...

— No, toście już najlepsego na świecie doznali, nie zal wam bedzie i umrzyć — mówili słuchający zazdroszcząc w duchu Jędrzkowi. — A jakze z panem wysło?

— Nie wiem, jak, powiadam, bo ja na górze na niego nie cekał. Zaraz-ech zeseł na dół, bom się i obawiał trochę, ze może być źle z tego, jak się postrzegą.

Pan mi tyz nic nie pedział, bo zły był na mnie straśnie. Ja se ta nic z tego nie robił — miałech za to błogosławieństwo; to, myślę, więcy warte jak pańska przychylność. Zreśtą myślę se: „Wygniewa się, to się i wydobrzy”. I tak tyz było.

Długo nic do mnie nie gadał, a potem pomału zacął, ino mi zadziesiątał raz na zawse, cobych się nigdy nikany nie pchał przed nim piersy. Ja mu tyz posłusnoś przyobiecał, bo coz mi to wadziło.

Zreśtą ka by ta był o tym jednym myślał wse, skoro insym miał głowę zajętą. Coraz to cęściej zachodził do te hrabine, co my ją na korsie spotkali. Juz się powaźnie tym zajął. Spodziewałech się, ze wnet usłysę o weselu i już-ech kyrpce stroił.

Ale potem nie wysło tak, jakech se dumał, bo zawdy jakiś djabeł musi popsuć sprawę.

Przyjechała z Hameryki jakasi Jangielka, brzyćka jak niescęście, ale powiadali o niej, ze ma piniądze wielgie, miliony. I pan — juści nie dziwota — wolał więksy majątek jak mniejsy.

Kanysi się z nią poznajomił i potem jej już ciągle towarzysył; kiedy niekiedy ino zajrzał do hrabine. A, ta Jangielka nie bardzo była mu rada. Widzałech, zeby mnie była wolała.

— Dziś go, zbereźnik! — wtrąciła żona Jędrzkowa.

— Nie bój-ze się, nie, bo i diabeł na piniądzach siedzi, a bez to nie jest przyjemniejsy...

A co zaś, ze mię ta chciała, to latego mówię, ze jak pan zauwazył, kie my wraz oba z nią byli, ize ona z nim rozmawia, a do mnie zęby wyscerza, tak mię już nie brał ku sobie, ino mię ostawiał i sam jej chodził usługować.

Ja tyz ta jesce wolał, bom się tymcasem mógł wyspać i po Rzymie se pochodzić, jak sam pan. W tym casie poznajomiłech się z malarzami z polskiego kraju, co się tam w Rzymie ucyli malować. Straśnie to wesoły naród i taki śpasowny, zebyście się im uśmiali!

Chodziłech z nimi po mieście — cuda mi pospokazowali. A raz mię wzięli do siebie do Skoły i odmalowali mię całego, jak stoję. Pytali się mię, cy dobrze.

Ja im na to: „Dobrze by było, ino ze kyrpców widać zaden z was nie sył, bo nie takie są, jak mają być”. Śmiali się temu i powiedzieli mi, zech jes chłop grecki, to niby znacy: do rzecy, zech im się udał.

A raz znowu pojechałech z nimi za Rzym, do tego miejsca, kany świętego Pawła ścięli. Jest tam klastor spaniały, mieskają w nim zakonniki, nie bacę ino, jakiego zakonu. Mają se sklep przy kościele ze świętymi relikwijami i wysynk święconej wódki, ktorą sami umieją robić.

Nazywa się ta wódka jakoś... kaliptówka cy tyz jesce inacy, nie bacę. Dwóch bracisków synkowało. Popili my się ućciwie i bracisków my opoili setnie.

Prosili mię towarzyse, coby im „zbójnickiego” zatańcować. Sprawiałech się, ze nie umiem. Ale ci nic, ino: „Musis! musis!” Juz my się przy ty wódce pobracili. Ja tyz zatańcyłech im „cyfrowanego”, naskiego...

Powiadani, ze to zbójnicki — uwierzyli. A dwa braciski tak się śmiały, ze się az po ziemi walały. Wesołe były zebraki. Na odchodnym kupiłech niewycytajęcy dwie relikwije święte po korunie, ino nie bacą z jakiego świętego; przyniósłech haw babie, niech se ta ma.

— Moze byście tyz udzielili — szepnęła któraś z kumoszek do Jędrzkowej.

— Kiedy tyz ni ma co dzielić — broniła się — bo tak jak ziarko.

— Wrócilimy do Rzymu — ciągnął Jędrek — wesoło, głośno, jak z jarmaku. Wsędy się za nami obzierali.

Alech się musiał wnetki z tymi malarzami rozstać. Jednego rana pan powiada: „Zbieraj się, Jędrek, pojedziemy”. — „Cy już ku chałupie?” — pytam się. — „Nie“ — mówi — „pojedziemy do gór”.

Jangielka tam pojechała, i pan postanowił za nią. Miałech powiedzieć panu: co się tyz to po górach za babami włócyć, kie ich tu doś, alech już nic nie powiedział.

Spytałech się ino, rychło wrócimy. Pan powiedział, ze może nieprędko i zebych wziął, co potrza. Powyjmował rzecy niektore co bych do mniejsych kufrów zapakował, i skocył pozegnać się do hrabine.

Tego tom już ni mógł pojąć. „Tu do jedne, a tam za drugą... Jak to może być?” Alech se pomyślał wreście: „Cy ja mu strykem abo ojcem? Oświatę ma więksą niz ja, to on ta już wie, co robi”.

Wyjechalimy ze Rzymu koleją na wschód cy tyz na połednie — bo, jakech już powiedział, całkem mi się strony świata poprzeinacały — i jechalimy i bez Antykol, i bez kieła miast mniejszych, ale już nie bacę ich nazwy. Co mi się wydawało dziwne, to to, ze nikany wsi nie widać było.

Myślę se: „Kany tyz tu chłopski naród mieska?” Dopierom się poźni miał dowiedzieć.

Zajechalimy do miasta, co się nazywa Subijako; tam my z koleje zesiedli. Patrzę — górzyska przed ocami, ze wirchów trudno dojrzeć. „Jakze my tam w te Tatry pódziemy? — pytam się pana. — Moze by my tu zacekali na tę panią?”

Ale pan se ani przykładać nie dał. „Zaraz — powiada — wyrusymy”. Tak go za tą Jangielką gnało. „Ba! wyrusyć mozemy“ — mówię — „ale jakoz? ja z pakunkami, pan na piechty”...

— Nie tróbuj się — powiada.

Poseł do Włochów, co stali niedaleko z ręcami w kieseniach, i porozmawiał z nimi, a ci pośli i przyprowadzili za chwilę dwa bydlęta, co się w tamtejsej gwarze nazywają granda bestyja i pikola bestyja, to znacy: muł i osieł.

Stały te stworzenia smutne i śmiesne przy tym co niemiara, a pan tymcasem ugodził się za nie i poganiaca najął.

— „Jakoz my to na tym pojedziemy?“ — pytam się, skoro pan nadseł. — „Dy to takie stworzenia, zeby cłek płakał nad nimi i śmiał się. Ja bych za zycie na tym nie chciał jechać”.

Ale pan nie uwazał na to, kazał mi włozyć pakunki na grandę bestyję, a sam wsiadł na pikolę — rusylimy — ja koło grandy podtrzymując pakunki, bo się wazyły na boki, poganiac za nami z kijem. Była tyz to jazda, była! Skoda, zeście nie widzieli. Uśmielibyście się.

Zaraz za miastem droga się wznosiła i sła na skos przez uboc, a potem coraz stromiej ponad przepaście.

Pan jechał na przodku — jak się już rzekło — na tej pikoli bestyi, ja za panem przy grandzie, a za nami poganiac z bijakiem. Co się tyz ten całą drogę nadarł! Juz se uzył za wsyćkie spokojne casy. Co chwila, to: „avanti!” co miało znacyć: „wio!”

A zadne go nie słuchało. Osieł seł tak, ze już cheba powolniej trudno, a muł za nim jak za prefesorem. Casem poganiac doskocył, to go udarł kijem, to się wtedy muł rusył o pół kroku więcy; trzy ćwierci już by było za duzo.

A osieł nic, nawet pół ćwierci nie przyśpiesył. Seł zadumany i widziało się, ze na cały świat nie uwaza. Ale to ino na poziór, bo w gruncie rzecy myślał ciągle, jakby się cięzaru pozbyć.

Rosły cierniaki koło drogi, to choć miał miejsca doś na drodze, umyśnie zbocył ku cierniakom i tak się o nie otarł bokiem, ze pan wniebogłosy wrzasnął. Abo znowu ponad przepaścią seł na samym kraju, na ostatnich kamykach, choć drogę miał wolną.

Co się tyz pan strachu najadł, to ani, ani — za zycia bych nie chciał.

Śródwiecerz był, jak my się pod wierch wydostali. Minęli my zakręt. Pojrzę w górę — i ocom swoim nie dowierzam. Widzę jakiesi mury koło wierchu, jak zamki nieprzystępne. Okna się świecą — wyraźnie widać domy...

Zdumiony pytam się pana. „Co to?” — Powiada: „Miasto, do ktorego jedziemy”. — „Hej! takze mi pan mógł gadać! Ja myślał, ze ka w jakie turnie... Miasto na górze! Cud świata”. Pozieram i myślę se: „Hej! musi tyz tam być wesoło!” i przynaglam grandę bestyję, ale ka byś ta poradził.

Droga się robiła coraz bardziej stroma i ledwośmy się pomykali.

Widziało mi się z dołu, ze za godzinę tam bedziemy, a tu dobre półtrzecia godziny usło, nim my do murów dobili. Wjezdzamy... i jakby mię kto pałką po łbie przywitał... Smród, brud, no jednym słowem — ućciwsy was i te obrazy — nawóz...

Pojrzę na pana i — jemu się nie dobrze zrobiło. Ino jeden poganiac, jakby nowe fantazyje nabył, wywija kijem i wykrzykuje, co głosu może wydobyć: „Avanti!”

Na to zahucało tak w mieście, jak w ulu pełnym trzmieli. Ze wsyćkich okien pocęły się wychylać głowy rozmaite — najcęściej śniade, kosmate i nie umyte — i pocęły latać słowa, wykrzyki niezrozumiałe; jednoch se ino zapamiętał, co się cęściej powtarzało, to jest „forestieri!”

Nie wiem, co to miało znacyć, ale na to, jak na hasło, pocął się naród zewsąd zbiegać i wnet całe miasto sło już za nami z okrzykami, jakby się nas tu od wieków spodziewali.

Myślę se: „Cy tyz to nie pogany i cy nie wzięli pana mojego za Mesyjasa?

Zdajać się może i to, ze na ośle wjechał”. Tu mi przysło zaraz: „Ze jakby tak, to by nam tu było dobrze. Dbaliby o nas, dawaliby, co by ino dusa zapragnęła. Niech-ze ich tyz ta Duch święty nie oświeca, pokiela my są — myślę se — boby my duzo byli stratni”.

Tak mię ta myśl opętała, zech jak w osołomieniu postępował. „Coz ja w takim razie? — To ja apostół?” I przybierałech twarz jak na apostoła. Ino mi to przeskadzało, zech musiał co chwila uskakować, coby onycek nie skalać w nawozie.

W takiej paradzie postępowalimy po stopniach, bo tam ulice były jak schody, az my się wydostali na jakiś plac nieduzy.

Tu mój pan zlazł z tego osła, mnie polecił pakunki zdjąć z grandy bestyi, a potem odrachował poganiacowi piniądze, za jakie się z nim ugodził, i kazał, coby se bydlęta pojął. Poganiac na to, niby ze się mu mało widzi, co mu pan dał, powiada: „Syniore! jo sono molto fatigato!”

I nijak nie chce ustąpić. Ja tyz, chcąc panu dospomóc i pokazać Włochom wsyćkim, ze ja ich gdakanie rozumiem, a przy tym i respekt zbudzić, jak nie skocę ku niemu: „Tyś molto fatigato? Ty?”

A więc-ych wrzaskał, nizeli-ch się złościł. Od razu stał się pokorny. „Widzis“ — powiadam — „granda bestyja jest molto fatigato, bo ona dźwigała pakunki! Ino się nie zabier wartko!” Nic już nie pedział, zajął bydlęta i pognał.

Wtedy mój pan zwrócił się do ludzi stojących wokoło i zacął się rozpytować. Dopieroz i ja mógłech się im przyjrzeć.

Wsyscy byli chłopy, choć niby to miastowi, ani jednego pana między nimi;

mieli na sobie obcisłą przyodziew, na nogach kyrpce, kapelusiki nieduze na głowach; włosów widać nie strzygli, bo im spadały w strąckach koło syje; rośli byli i śmigli, a na twarzach carniawi i śniadzi, ocami patrzyli bystro i nic ni mieli przyjemnego w sobie.

Oświaty tyz zadne widać nie było na nich. Jak miasto było brudne, tak i oni. Juhasi z Tater wyglądaliby przy nich jesce biało. Kobiety tyz ta niewiele inaikse.

Przypatrowałech się i myślałech se: „Skąd się tyz to takie miasto wzięło, po co je tu wymurowali, co ci ludzie tu robią, z cego zyją, bo przecie cheba kamieni nie gryzą”. —

Wtedy pan się zwraca do mnie: „No, Jędrek, ni mamy tu co długo popasać, bo tu ani hotelu, ani gospody, ani nic ni ma.

Musimy wracać”.

— „Jako — pytam się — a kanyz ta pani Jangielka, za którą my przyjechali?” — „Ni ma jej już — powiada. — Była, obejrzała i pojechała dalej. Kto wie, karny jest teraz”. Zły był i stróbowany wielce.

„No, niech se pan uwazy” — mówię, bo mi się go zal zrobiło. — Baba, to jak koza. Choćbyś ją najbardzi chciał dogonić, jak się uprze, to ją nie dogonis. Juz je tu, już je haw — kark mozes skręcić, jakbyś seł za nią, ka się jej zabazy. A choćbyś ją i dołapieł, to je jesce ni mas.

Babę trzymać w ręcach, to tak jak mgłę”. — „Głupiś!” — powiada mi pan we złości. „Moze i to być”... Nie sprzeciwiałech się, bo coz, w takim interesie to ja by się jesce bardzi złościł.

„A ni mozna by tyz tu co dostać zjeść?” — pytam się pana nieśmiało, bo od Rzymu nic nie miałech w gębie, i pan tyz musiał zgłodnieć. „Diabła! — mówi — już-ech się pytał. Nic ni mają, cheba kozie mleko”...

Tfu!... splunąłech, bo mi się zbacyło, jak mię raz u jednego komornika pocęstowali, niech im Bóg nie pamięta, dobrzy ludzie. „To to koziarze! Widać... Z cegoz by insego zyli? Ale po co im to miasto, te murowanice? Skryłby się hycel pod krzak, jakby niepeć przysła, i byłoby.

Po co ludzi ćmić z daleka miastem. Ale widzą pan — mówię — jak oni nas opatrują, jak ocami taksują kuferki. To niebeśpiecny naród”...

— „No, zbieraj się!” Przynagla pan.

„No dyć dobrze, ja gotowy, pakunki zaraz bierę — mówię — ale jakze tak na piechotę... przecie tu może mają jakie bydlę, coby pan na nim zjechał”... — „Nic ni ma — mówi — ani osła, ani zadne rzecy, ktora jego jest. Leć wartko, zatrzymaj poganiaca, niech zawróci”.

Poleciałech w te pędy, dostałech się wnet na otwartą drogę — widzę go z daleka, wołam — ten nic, jak głuchy. Zleciałech na dół i dopadłech go na zakręcie. „Dawaj pikolę bestyję! — mówię zdysany — abo grandę, abo obie wraz. Co tchu!”

I zastąpiłech bydlętom. A ten kijem wywija i zagania. Nie chce. „Zjadłeś diabłów! Ja cie tu bedę prosił!” Porwałem osła za chomont i ciągnę. Ale ka byś z bestyją... Zaparł się wsyćkimi śterema nogami i ani rus. A Włoch ręce włozył w kiesenie i patrzy.

Taka mię, wiecie; wtedy złość porwała, zebych był osła zabił, i tę drugą bestyję, i tę trzecią. Ale jakiś święty ustrzegł. Ludzie jacysi dochodzili, toz to mi opamiętanie przysło.

Zwróciłech się do poganiaca i zacąłech mu na rozum wykładać: ze niech się nie boi, ze zarobi, ze tych ludzi na świadków bierę... Ale nie, nie dał se wyłozyć — pognał.

Co było robić. Nakląłem mu ino w duchu i zawróciłech nazad. „Co tyz to za naród! — myślałech se idący w górą — ani tak z nim, ani owak, jak i z tym osłem”... Pan na mnie cekał, rozmawiał z Włochami. Niecierpliwił się już, widać. Skoro mię dojzał: „Coz?” — pyta się wartko.

„Nie chce zawrócić. Pognał”. Pan podumał chwilę. „No, bier kufry i pódziemy”. I poślimy, ale insą drogą, o której panu powiedzieli, ze je krótsa i do inse stacyje prowadzi.

Uślimy już kawał setny... Moisciewy! jak nas tyz złapił dysc, to się widziało, ze nas do znaku zatopi. Nie strugi, ale potoki z chmur, z nieba prościutko na nas leciały. Wyznalimy tyz!

Ja jesce jak ja — to mi ta niedziwne, choć takiego naremnego dysca to u nas nie bacę — ale pan mój to już ledwo lazł, taki był biedny. Zal mi go było doprawdy, choćech i siebie lutował, bo mi kufry ocięzały od wody i gnietły plecy.

Pociesałech go, jakech mógł. „To nic“ — mówię — „to przeleci, choć nas ta pomocy”... To znowu chciałech go oześmiesyć i mówię: „Prosę pieknie, niech mi tyz powiedzą, jak się ten kozi wierch nazywa, niby to miasto, ka my byli...

Bo bych chciał to imię zapamiętać dzieciskom na przestrogę, jakby się im cego zachciewało”... Pan ino załośnie na mnie pozierał za kazdym słowem, tom już potem i nic nie gadał.

Dostalimy się wreście do stacyje. Ale suche nitecki nie było ma nas. Pan się od razu do cekalnie zamknął i przebrał się doznaku, a ja już taki mokry musiał ostać.

Potem pan zawołał, cyby ni mozna co dostać zjeść. Dali nam ośle synki, bo nic insego nie było. Kiedyindziej byłbych nie spojrzał nawet na to, a wtedy mi tak ta synka smakowała jak nigdy nic w zyciu.

Pan jesce w kolei trząsł się od przeziębienia. O jangielce nie dał se wspomnieć i z te złości, jak my do Rzymu przyjechali, poseł zaraz do hrabine i nie wrócił aze nazajutrz koło połednia.

W Rzymie niedługo my już potem byli. Ino kielka dni. Pan postanowił powrót. Mielimy jesce do Neapolu pojechać, ale pan duzo piniędzy pozycył hrabinie i już mu brakło.

Nie załowałech, ze my tam nie pojechali, bo raz, zech ku chałupie pociągał, a potem słysałech, jak ktoryś z malarzy mówił, ze „widzieć Neapol i umrzeć” z tego widoku... to mię tyz nie bardzo ciągło.

Wracalimy insymi drogami, samymi kolejami, az się cnęło. Jechalimy oba z panem w trzeciej klasie, bo jakech już powiedział, piniędzy nam nie wystała.

Pan jechał smutny i mało co bez drogą gadał. Oscymałech mu, jakech mógł, ze wsyćko bedzie dobrze, ze choć Jangielkę djascy kanysi ponieśli, to z hrabiną sprawa pewna, skoro koucyja załozona — niech się nie trapi — ale nieporada go było ozbawić.

Wreście i dałech spokój, bo i mnie myśl ku chałupie uciekała, skoro my się zblizali, jak tyz ta co, cy w domu zdrowi, cy zbiórki bedą na polu...

Ozstalimy się z panem na nasej stacyi — pan pojechał ku Zakopanemu, a ja zaś poseł ku chałupie. I to wsyćko. Jak Bóg pozwoli kie, to go przy casie odwiedzę.

— Toście dudków nijakich nie przywieźli? — spytał w końcu człeczyna, który cały czas przydrzymywał i słowem się nie wtrącał.

— Piniędzy tom nie przywiózł — odrzekł Jędrek — ale com uzył, com uwidział, co się naucył, to tego nie kupiłbych za cały swój grunt.

I wiecie, co se pomyśluję... ze kto wie, cy Paniezus umyślnie nie zesłał pana, aby mię w Tryjestrze spotkał, a może i ci, co mi piniądze ukradli, byli od któregosi świętego natchnieni?

Koniec opowiadania

