ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ
ΥΠΟ
ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑΜΑ

Κεφάλαιο [[Ε||πέντε]]

Αυτή είναι μια ηχογράφηση του LibriVox. Όλες οι ηχογραφήσεις του LibriVox ανήκουν στη δημοσία κυριότητα. Για περισσότερες πληροφορίες ή να συμμετέχετε εθελοντικά, επισκεφτείτε το LibriVox[[.|| ΤΕΛΕΙΑ ]]org.

Των τραγουδιών οι αντίλαλοι κ' οι βρόντοι των αρμάτων Ζευγαρωμένοι ακούγονται μεσ' 'ς το γοργό σου διάβα. Περνάς· τα κάστρα τα 'ψηλά τα σιδεροχτισμένα Σωριάζονται, συντρίβονται 'σα' να ήτανε γυαλένια, Αν έτυχε και τάχτισαν τα χέρια των αδίκων. Περνάς, και χώραις ταπειναίς, ξαρμάτωταις, μονάχαις, Θεριεύουν κ' είν' ανίκηταις, φτάνει το δίκηο νάχουν· Απλώνεις την ασπίδα σου και ταις αποσκεπάζεις. Κ' ενώ κρατείς φαρμακερό κι' αλάθευτο κοντάρι, Κ' ενώ προστάζεις δούλους σου το Θάνατο, το Φόβο, Έχεις πιστή συντρόφισσα την πλουτοδότρα Ειρήνη, Κ' η Νίκη εσέν' ακολουθεί με τη Δικαιοσύνη. Περνάς· συνάζοντ' οι λαοί 'ς τα καρπερά χωράφια Κ' οι βασιλιάδες κάθονται 'ς τη μέση 'σαν πατέρες, Και διαλαλούνε οι κήρυκες κι' ακούνε τη φωνή τους Πεζοί και καβαλλάρηδες και βγαίνουν και παλεύουν, Κ' οι νικηταί περήφανα φορούνε και τους φτάνουν Τίμια στεφάνι' απ' τα κλαριά της δάφνης και της λεύκης· Κ' οι μεγαλόφωνοι ποιηταί γεμάτοι από το φως σου 'Στη λύρα την εφτάχορδη τη νίκη τους παινεύουν. Τα βώδια τα δουλευτικά της γης τα σπλάγχνα οργώνουν Κι' ακολουθεί κατάκοπος ο ζευγολάτης· όμως Μιαν ακριβή ενθύμησι τον κόπο του αλαφρώνει· Τον καρτερά η γυναίκα του 'ς την πόρτα του σπιτιού του Να τον δροσίση με κρασί το βράδυ όταν γυρίση. Παρέκει γάμοι γίνονται κι' αντιλαλούν φλογέραις,

Και πάν εμπρός οι νιόνυφοι και πίσω οι συμπεθέροι. 'Σ' ταμπέλια πλούσια κρέμουνται τα κόκκινα σταφύλια, Τρυγούν με χάρι νιοι και νιαις με τα πλεχτά καλάθια, Κι' όταν τελειώνη ο τρυγητός, χοροί, χαραίς αρχίζουν, Και λιγερόφωνο παιδί πικρό τραγούδι λέει, Λέει το τραγούδι το παληό του νιου που πήρε ο Χάρος 'Σα' δροσερό τριαντάφυλλο 'ς του τρυγητού το κάμμα. Περνάς, κι' ανθρωπινώτερο τον άνθρωπο τον κάνεις, 'Σαν αστραπή, 'σαν άνεμος παντού ταράζεις, λάμπεις, Τάστρα το φως σου εζήλεψαν κ'οι αϊτοί το πέταγμά σου.

Και μόνο 'σαν αγνάντευες 'ς τον διάφανον αέρα Τη χώρα τη διθάλασση που την φυλάν' 'ς τη μέση Από την μιαν ο Υμηττός και ο Πάρνης απ' την άλλη, 'Σαν αδερφή μονάκριβη δυο αντρειωμέν' αδέρφια, Οπώχει χάρες κ' εμορφιαίς, αλλά της λείπει ακόμα Τ' αρμονικό σου τ' όνομα κ' η σκέπη σου κ' η δόξα, Τότε μονάχα στάθηκες, χαμήλωσες, κατέβης Εδώ 'ς την μεγαλόπετρην Ακρόπολιν επάνω Καθώς τρανή βασίλισσα 'ς το θρόνο το 'δικό της. Παλάτι σου είν' ο Όλυμπος, κ' είν' η Ελλάς ναός σου, Και του ναού σου ο πιο λαμπρός βωμός είν' η Αθήνα!

Τέλος του πέμπτου κεφαλαίου

