ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ
ΤΟΥ
ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑΜΑ

Αυτή είναι μια ηχογράφηση του LibriVox. Όλες οι ηχογραφήσεις του LibriVox ανήκουν στη δημοσία κυριότητα. Για περισσότερες πληροφορίες ή να συμμετέχετε εθελοντικά, επισκεφτείτε το LibriVox[[.|| ΤΕΛΕΙΑ ]]org.

'Σ' την αγιασμένη Ακρόπολι στέκεις, θεά, κι' αράζεις. Τόπο σου κάνουν οι θεοί, δειλά παραμερίζουν.

Όμοια την ώρα που ψηλά κι' αργά 'ς τα ουράνια πλάτια Προβάλλει ασημοπρόσωπη βασίλισσα η Σελήνη, Μακρύνονται μ' ευλάβεια και χάνονται ταστέρια.

Τόπο σου κάνουν οι θεοί, σκιαχτά παραμερίζουν, Γιατί ξανοίγουν πως κρυφά, σφιχτά μια λάμψι δένει Την εμορφιά της γης αυτής με τη δική σου χάρι.

Κ' η Ακρόπολις αγνώριστη, γυμνή, παρθέν' ακόμα, Ακόμ' αστόλιστη κι' απλή με τους φτωχούς βωμούς της Φαίνετ' αμέτρηταις φοραίς ψηλότερη 'ς τα μάτια Απ' τη στιγμή που πρόβαλες απάνου 'ς την κορφή της.

Απάνου 'ς την Ακρόπολι το ξαγναντεύουν όλοι Έξαφν' απάντεχα τρανό και φωτερό περίσσια Το μυστικό το σύννεφο που κρύβει και δεν κρύβει 'Σ' το διαμαντένιο δίχτυ του τη θεϊκή θωριά σου. Κι' απ' τον μεγάλο βασιλιά κι' ως το στερνό το δούλο Αθέλητα μαζώνονται και κατά 'κείνο τρέχουν.

Μια δύναμις ανίκητη τα πόδια τους φτερώνει.

Έτσι όταν μπαίνουν 'ς τα νερά των μαγικών Σειρήνων Που απλώνοντ' ολογάλανα, βαθειά αποκοιμισμένα, Γλυστρούν ολόισα 'ς το νησί ταδύνατα καράβια, Και δεν ακούνε το κουπί και χάνονται 'ς τη ξέρα.

Εσύ δε σβύνεις τη ζωή, εσύ ζωαίς χαρίζεις Κι' απ' τα παραστρατίσματα τον άνθρωπο γλυτώνεις.

Δεν έχουν φως για να σε ιδούν καθάρια μάτια ανθρώπων, Αλλ' η θεοφοβούμεναις καρδιαίς γοργοχτυπούνε 'Σαν κάτι μέσα τους γλυκά να κρυφοψυθυρίζη Πως ήρθεν ο αγνώριστος θεός που καρτερούνε, Ο λυτρωτής, ο δίκαιος, ο αταίριαστος,

ο ένας Μέσα 'ς των άλλων των θεών τα ευλογημένα πλήθη Που θαγκαλιάση αυτή τη γη και θα τη μεγαλώση Με τ' όνομα, τη χάρι του, και μ' όλη του τη δόξα!

((Εκείνος)), που δεν έμαθε κανένας πώς τον λένε, Που τον αποζητούν καιροί, γεννιαίς τον λαχταρούνε, Κι' απ' ταις μητέραις τα παιδιά κληρονομιά τον παίρνουν, Κ' οι γέροι κλειούν τα μάτια τους με τη γλυκειά του ελπίδα...

Δεν έχουν φως για να σε ιδούν καθάρια μάτια ανθρώπων, Όμως αφίνεις μια φωνή κι' ακούνε τη φωνή σου.

Απ' την πανάρχαια στιγμή που πρόβαλ' απ' τα βάθη Της αφρισμένης θάλασσας νιογέννητ' η Αθήνα, Κι' αγάλια αγάλια επλάστηκε και αγάλια εσυγυρίσθη Με τα πελεκητά βουνά και τους γραμμένους κάμπους,

Τους κρυσταλλένιους ποταμούς, τον ζωντανόν αέρα, Με των θεών την εμορφιά και με το φως του Ολύμπου, Τέτοια φωνή δε μάγεψε ποτέ τους Αθηναίους!

Τέλος του έβδομου κεφαλαίου

