ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ
ΤΟΥ
ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑΜΑ

Κεφάλαιο [[ΙΑ||ἑνδέκατο]]

Αυτή είναι μια ηχογράφηση του LibriVox. Όλες οι ηχογραφήσεις του LibriVox ανήκουν στη δημοσία κυριότητα. Για περισσότερες πληροφορίες ή να συμμετέχετε εθελοντικά, επισκεφτείτε το LibriVox[[.|| ΤΕΛΕΙΑ ]]org.

Κι' απ' τη στιγμή που υψώθηκες κι' αστραφτερή αφανίσθης Ως τη στιγμή που ανάλαμψε λευκός ο Γαλαξίας, η πλάσις απ' την άφραστην εικόνα σου γεμάτη, η πλάσις, άνθρωποι, θεοί και πλάσματα και πλάσταις, Ταστέρια τα τετράψηλα κ' η χαμηλαίς βιολέτταις, Άνεμοι, θάλασσαις, στεριαίς, βουνά, ποτάμια, λόγγοι, Ό,τι έχει χρώμα και ζωή και 'μίλημα και σχήμα, Κάθε πνοή, μουρμουρητό, δροσούλα κ' ευωδία, Ταιριάζουνε ταταίριαστα και τάσμιχτ' αποσμίγουν, Κ' έτσι, θεά, σε υμνολογούν, έτσι σε τραγουδούνε:

«Σαν τι τραγούδι να βρεθή που να ταιριάζη εσένα; 'Σ' τ' ολόλευκό σου φόρεμα που το 'χουν υφασμένο Τα χέρια τα σοφώτερα και τα δικά σου χέρια Φαίνεται χρυσοκεντηστός ο ουρανός με τάστρα. Η δίπλαις του ταράζονται 'ς το κάθε κίνημά σου 'Σαν κύματα που τα φιλούν του φεγγαριού η ακτίνες, Και τρέμοντας λαμποκοπούν 'ς το κάθε φίλημά τους. 'Σ' της περικεφαλαίας σου τον ίσκιον αποκάτου Χωρούν να βρούνε σκέπασμα χιλιάδες παλληκάρια. 'Σ' τον ίσκιο σου χαρούμενα 'μερεύουν τα λιοντάρια. Το μέτωπό σου ασκέπαστο ξανοίγετ' από πέρα 'Σαν τ' άστρο του Ωρίωνος, πρώτο 'ς τ' αστέρια τάλλα. Απάνου 'ς της ασπίδας σου ταπάρθενο χρυσάφι Εσκάλισε τους Γίγαντας ένας θεός τεχνίτης Την ώρα που τον Όλυμπο χυμάν και φοβερίζουν, Κ' έτσι εκεί πάνου μια ζωή εχάρισεν η Τέχνη Αιώνια 'ς τη λύσσα τους και 'ς τη δική σου νίκη! Στη μέση από τ' αμόλυντο και τ' αγκιχτό σου στήθος Όπου σκορπίζει μυστική μοσκοβολιά από κρίνα, Κ' ασάλευτο, καμαρωτό τεντώνει, ξεχωρίζει, Το στοιχειωμένο δείχνεται κεφάλι της Γοργόνας. Αλλοίμονο 'ς τους πονηρούς! το βλέπουν; μαρμαρώνουν. Έτσι ό,τι 'γγίξη ο κεραυνός το κάνει μαύρη στάχτη, Και της αλήθειας η πνοή το ψέμμ' αποστομώνει. Γύρω 'ς τα πόδια σου γλυστρούν και σου φιλούν τα χέρια Όρνια άλλου κόσμου και πουλιά και φείδια μαγεμμένα, %Και των φειδιών τα στόματα λαλούνε 'σαν αηδόνια % Και κρέμοντ' όλα υπήκοα μονάχ' απ' τη ματιά σου. Κι' ο Φόβος κι' ο Κατατρεγμός κ' η Δύναμις κ' η Νίκη Λάμπουν, μαυρίζουν, στέκονται σιμά σου καρφωμένα. Τριγύρω σου λιγοθυμά τ' αγέρι φοβισμένο. Το στόμα σου κι' όποιος το ιδή, και δίχως να τ' ανοίξης, Νοιώθει πως λόγια γνωστικά, λόγια σοφά θα βγάλη. Κ' ενώ είσαι 'σαν την άδολη των βράχων ανεμώνη, Ένας σου λόγος τους λαούς γεννάει και μεγαλώνει. Τα μάτια σου τα γαλανά 'μέρα σκορπούν 'ς τη μέρα, Δόξα σοι, δόξα σοι, θεά παρθένα και Μητέρα!

Τέλος του ενδέκατου κεφαλαίου

Τέλος του
ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ
ΤΟΥ
ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑΜΑ

