ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ

Κεφάλαιο [[Η||οκτώ]]

Αυτή είναι μια ηχογράφηση του LibriVox. Όλες οι ηχογραφήσεις του LibriVox ανήκουν στη δημοσία κυριότητα. Για περισσότερες πληροφορίες ή να συμμετέχετε εθελοντικά, επισκεφτείτε το LibriVox[[.|| ΤΕΛΕΙΑ ]]org.

«Χαρά 'ς εσέ χώρα λευκή και χώρα ευτυχισμένη! Καμμιά μεριά 'ς όλη τη γη, καμμιά 'ς την οικουμένη Δεν ηύρε τέτοιο φυλαχτό 'σαν το δικό μου μάτι. Απ' άλλαις χώραις πέρασα γοργά γοργά τρεχάτη, Και μ' είδαν της Ελλάδος μου ταγαπημένα μέρη Σαν άνεμο και σαν αϊτό και σύννεφο κι' αστέρι. Όμως 'ς εσέ το θρόνο μου αιώνια θεμελιώνω, Και ρίζωσ' η αγάπη μου 'ς τα χώματά σου μόνο, 'Σαν το βαρύ Λυκαβηττό που ξαφνικά μια μέρα Εκύλισ' απ' τα χέρια μου και ρίζωσ' εδώ πέρα.

Μέσ' 'ς τη χαρούμενη ζωή που σε περικυκλώνει, Μέσα 'ς αυτήν παντοτεινή τη δύναμί μου κρύβω, Όπως θα κρύψουν 'ς ταις μυρτιαίς μια μέρα τα σπαθιά τους Δυο παλληκάρια αθάνατα για να σε 'λευθερώσουν. 'Σ' του λουλουδένιου σου Υμηττού τα δροσισμένα πλάγια Τ' αγνό το μέλ' η μέλισσαις ακούραστα δουλεύουν, Όσο που νάρθη μια στιγμή το δρόμο να ταις δείξω Να παν να τ' απιθώσουνε 'ς του Πλάτωνος τα χείλη. Προς της Πεντέλης την κορφή τα μάτια των γυρνώντας Της Τέχνης το μυστήριο θα παίρνουν οι τεχνίταις. 'Σ' τα μάρμαρά της κρύβεται της εμορφιάς ο κόσμος! Θε να 'βγη από τα βάθη της ο Παρθενών μια 'μέρα Καθώς από την σκοτεινιά την άπλαστη του Χάους, Θεός μ' ολόχρυσα φτερά γίγαντας 'βγήκε ο Έρως!

Δικός σου είν' ο πολύκαρπος της Ελευσίνος κάμπος, Κι' ο Πάρνης με τα έλατα και τ' άγρια τα θηρία, Κ' η άκρ' η αφροστέφανη του γαλανού Φαλήρου. Δικός σου είν' ο λευκόφτερος κι' ο γαλανός αέρας Που σου φυλάγει αμάραντη και δροσερή τη νιότη, Κ' ίσα 'ς εμέ γοργά το νου του καθενός υψώνει. Δική σου είν' η θάλασσα που θα την αυλακώνουν Μια μέρα τα καράβια σου τα κοσμοξακουσμένα Και θα σκορπούν 'ς άλλαις μεριαίς και χώραις τόνομά σου Και τρόμος θα είνε 'ς τους εχθρούς και ζήλια 'ς ταις Νεράιδες! Κ' είνε δική σου ετούτ' η γη όπου γεννάει περίσσια Σύκα χλωρά, στάχυα ξανθά και κόκκινα σταφύλια. Ξέρω μεριαίς οπού οι καρποί χλωρότεροι φυτρώνουν, Μα εσ' είσαι η πλουσιώτερη, γιατί καμμιά δεν έχει 'Σαν τους δικούς σου τους καρπούς: Εσάς, ω Αθηναίοι! Σας δίνει η Δήμητρα γλυκειά του κάμπου την αγάπη, Κ' εγώ σας δίνω την βαθειάν αγάπη της πατρίδος· Άσβυστη, αγνή, πρωτάκουστη αγάπη της πατρίδος, Άνθος του δέντρου του ιερού που εδώ φυτρώνει πρώτα! Γι' αυτήν μια 'μέρα κι' ο Θησεύς, λεβέντης βασιλιάς σας, Θ' αφίση κάθε ανάπαυσι και κάθε μεγαλείο, Και θα διαλέξη δρόμο του τον δρόμον όπου φέρνει Ίσα 'ς τ' αχόρταγο θηριό της μακρυσμένης Κρήτης. Γι' αυτήν ο Κόδρος την πλατειά βασιλική χλαμύδα Θα τήνε κάμη σάβανο να πέση να πεθάνη. Γι' αυτήν οι Αριστογείτονες αντρειεύονται και παίρνουν Ενός τυράννου τη ζωή και δίνουν τη δική τους. Γι' αυτήν γεννάει 'σαν κεραυνούς τους στίχους ο Αισχύλος, Γι' αυτήν πεθαίνει άκακα 'ς τη φυλακή ο Σωκράτης, Κι' απάνου κι' εις τον Όλυμπο φτερώνεται ο Φειδίας Και ξαγναντεύει τους θεούς και με το σκαλιστήρι Τους ξαναπλάθει ξάστερους και χρυσελεφαντένιους. Γι' αυτήν θα κάμουν θαύματα και νιαις και γέροι ακόμα. Γι' αυτήν οι νιοι θα ορκίζωνται παλληκαρίσιον όρκο Κοντάρια, ασπίδαις και σπαθιά ορμητικά κινώντας: Θα τα κρατώ τα όπλ' αυτά και δε θα τα 'ντροπιάσω Και μόνος και με συντροφιά κ' εδώ κι' όπου κι' αν λάχω. Θα πολεμήσω ακούραστα κ' αφρόντιστα θα πέσω Και την πατρίδα μια φορά μεγάλη θα την κάμω. Και τους δικαίους θ' αγαπώ και θα τιμώ τους νόμους, Θα κατατρέχω τον κακό, θα σφάζω τον προδότη, Κι' ανίσως ψέμματα 'μιλώ κολάστε με, θεοί μου! Κι' όταν με μάτι δολερό σε ξαγναντέψη ο Φθόνος Κι' η ακοίμητη Διχόνοια τα δόντι της σου τρίξη, Κι' όταν βρεθούνε στόματα κακό για σε να ειπούνε Και στοχασμοί που ν' αψηφούν τη φωτερή σου χάρι, Χαρά 'ς εσέ, χώρα λευκή και χώρα δοξασμένη, Κ' ήρθεν η ώρα η φοβερή ν' αστράψης, να βροντήσης, Και να θαμπώσης κάθε νου, να κλείσης κάθε στόμα, Και τους επίβουλους θεούς να διώξης ντροπιασμένους. Θ' ανάψω τρέλλα περισσή 'ς τα Περσικά κεφάλια, Θα φέρω ασκέρια αμέτρητα απ' της Ασίας τα βάθη, Με τα καράβια των εχθρών θα κρύψω τους γιαλούς σου, Και τότε το κοντάρι μου τρομακτικά κινώντας Και τότε την αστραφτερήν απλώνοντας ασπίδα, Θα πολεμήσω αδελφικά 'ς το πλάγι των παιδιών σου. Και θα περάσουν η γεννιαίς και θα διαβούν οι αιώνες. Και 'ς τα βαθειά σου τα νερά και 'ς τα ψηλά βουνά σου Θ' αντιλαλιέται η νίκη σου, και θα γροικιέται ακόμα Ο απελπισμένος ο δαρμός, το σκούξιμο του Ξέρξη, Για να τ' ακούν οι τύραννοι, να τρεμοκοκκαλιάζουν!»

Είπες και ξάφνου εσώπασες· αλλ' όμως πέρα ως πέρα Και 'ς τα βουνά και 'σ ταις καρδιαίς αντιλαλούν ακόμα Τα λόγια σου προφητικά, μυστήριο γεμάτα. Ποτέ τανθρώπινα ταυτιά δεν είχανε γροικήσει Τέτοια βροντή που μέσα της να κλει τέτοι' αρμονία, Και σάλπισμα που να 'μιλή και να ξεφανερώνη Σε βάθη αγέννητου καιρού έναν καινούριο κόσμο.

Τέλος του όγδοου κεφαλαίου

