ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ
ΥΠΟ
ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑΜΑ

Αυτή είναι μια ηχογράφηση του LibriVox. Όλες οι ηχογραφήσεις του LibriVox ανήκουν στη δημοσία κυριότητα. Για περισσότερες πληροφορίες ή να συμμετέχετε εθελοντικά, επισκεφτείτε το LibriVox[[.|| ΤΕΛΕΙΑ ]]org.

Τότ' επετάχτηκες, Θεά παντοτεινή της νίκης! Δεν είσ' εσύ κακό στοιχειό, χέρια εκατό δεν έχεις, Έχεις τρισεύγενη θωριά κ' είσαι θεά παρθένα, Κ' η όψι σου είναι φοβερή 'ς την αδικία μόνο.

'Σα' θάλασσα της χειμωνιάς τα μάτια σου αν σαλεύουν, Κι' αν η φωνή σου ακούγεται 'σα' χαλασμός του κόσμου, Χίλιων γιγάντων δύναμι κι' αν κρύβ' η δύναμί σου,

Έτσι μεγάλη, δυνατή, κι' ανίκητη σε κάνει η μεγαλόχαρη αρετή, μονάκριβη εμορφιά σου, Συ τους ανίκητους νικάς, τους Γίγαντες συντρίβεις. Ό,τι δεν κάνει ο κεραυνός, η λόγχη σου το κάνει, Κ' οι χτύποι της ξαφνίζουνε τον παγωμένον Άδη.

Χτυπάς, γκρεμίζεις, τιμωρείς, μνήματ' ανοίς, τους θάφτεις. Το κάθε μνήμ' ανθρωπινή ματιά δε' σώνει να 'βρη 'Σε ποια μεριά 'χει την αρχή κ' ίσα με πού τελειώνει. Κ' έχει βουνό από 'πάνω του σημάδι το καθένα.

Ανοίγονται τα Τάρταρα να τους δεχθούν και πάλι, Και πιο ασχημότεροι γυρνούν 'ς του Άδου την αγκάλη.

Εγλύτωσεν ο Όλυμπος κ' ελευθερώθη ο κόσμος, 'Σ' το μέτωπό του η ξαστεριά λευκή ξανασκορπιέται, Ο ουρανός περήφανος ξεφανερώνει τάστρα, Η μάνα η Γη τα σπλάγχνα της τ' ανοίγει 'ς τα παιδιά της,

Και συγυρίζεται η ζωή, κ' ένα τραγούδι ολούθε Σκορπιέται: Δόξα, δόξα σοι, θεά παλληκαρίσια!

Τέλος του τρίτου κεφαλαίου

