Κεφάλαιο [[ΣΤ||έκτου του]]
ΥΜΝΟΥ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ
ΤΟΥ
ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑΜΑ

Αυτή είναι μια ηχογράφηση του LibriVox. Όλες οι ηχογραφήσεις του LibriVox ανήκουν στη δημοσία κυριότητα. Για περισσότερες πληροφορίες ή να συμμετέχετε εθελοντικά, επισκεφτείτε το LibriVox[[.|| ΤΕΛΕΙΑ ]]org.

Αθήνα! χρυσοστέφανη και τιμημένη χώρα! Οι μεγαλόχαροι θεοί επάνω σου αγρυπνούνε Και φεύγουν απ' τον Όλυμπο για να ξεκουρασθούνε 'Σ' τη γη σου τη βραχόσπαρτη. Γιατ' εδώ πέρα βρίσκουν Πώς πιο πολύ με τους θεούς ο άνθρωπος ταιριάζει. Γιατ' εδώ πέρα η προσευχή πιο 'γκαρδιακή ανεβαίνει, Ακούεται γλυκύτερη των ποιητών η λύρα, Και το καθάριο το νερό και το ξανθό το μέλι Και το χιλιάκριβο πιοτό που διώχνει ταις φροντίδες Προσφέρονται μ' αγνότερη ψυχή 'ς τους αθανάτους, Και ταις εικόναις των θεών σκαλίζουν οι τεχνίταις Πλέον πιστά κι' αληθινά 'ς το μάρμαρον επάνω Όπου κρατάει ανάλλαγη τη φωτερή του ασπράδα. Εδώ βροντά κι' αστράφτει ο Ζεύς και τους κακούς παιδεύει, Ταγαπημέν' αντρόγυνα καλοτυχίζεις, Ήρα, Κι' ο μεγαλότοξος θεός, ο Ήλιος ο Απόλλων, Εδώ ταις έμορφαις πλανά μέσ' 'ς ταις σπηληαίς και πλάθει Από θνηταίς βασίλισσαις ισόθεους βασιλιάδες. Εδώ κι' ο Έρως τα φτερά διπλώνει και φωλιάζει, Και δεν πεθαίνει ο μέγας Παν, και πλούσια σκορπάνε Τα στάχυα της η Δήμητρα, τα ρόδα η Αφροδίτη. Κι' ο γλυκομίλητος Ερμής άγρυπνος παραστέκει Και κάνει άξιο το κορμί 'ς το πάλεμμα, 'ς το δρόμο, Κ' η Ώραις φτάνουν πιο γοργαίς κ' αι Χάριτες πιο νέαις, Και μέσα 'ς τον δροσόβολο και καθαρόν αέρα Στήνουν ασύγκριτους χορούς του Παρνασσού η παρθέναις. Τρέχει, μουγκρίζει ο Κηφισσός, ταύρος αγριεμμένος· Χίλιαις βρυσούλαις απ' αυτόν 'σαν κόραις του δροσάταις Χύνονται μέσ' 'ς τη λαγκαδιά, σκορπίζονται 'ς τον κάμπο, Και χίλια λούλουδ' από της γης ξεθάφτουνε τα σπλάγχνα. Κ' εδώ γυμνά αστεφάνωτα ποτέ δεν απομένουν Ούτε οι βωμοί, ούτε ταγνά κεφάλια των παρθένων. Ανθίζουν η τριανταφυλλιαίς, γελούν η ανεμώναις, Κ' είν' η βιολέτταις άσωσταις, περήφανα τα κρίνα, Και ο δροσερός υάκινθος κι' ο νάρκισσος κρατούνε Την πρώτη ανθρωπινή ζωή μέσ' 'ς τα χλωρά των φύλλα, Σαλεύουν δροσοστάλακτα και λες πως κρυφοκλαίνε. Της νύχτας η φρικταίς θεαίς, του ενόχου βασανίστραις, Με τα φειδίσια των μαλλιά, τα χάλκινα τα πόδια, Εδώ 'χουν δάση απάτητα και μυριοκαρπισμένα Που δεν τα δέρνει ο βορειάς κι' ο ήλιος δεν τα καίει, Που βήμ' ανθρωπινό ποτέ δεν τάχει σημαδέψει, Όπου λαλίτσ' ανθρωπινή ποτέ της δεν ακούσθη, Και μόνο αθώα, φιλέρημα πικρολαλούν τ' αηδόνια.

Εδώ είν' όλα ευγενικά και θεϊκά πλασμένα! Πέρα γυαλίζ' η θάλασσα κ' είν' απλωτή 'σαν κάμπος, Κ' εδώ είν' η γη καμαρωτή 'σαν κυματούσα θάλασσα. Εδώ κανείς ίσκιος βαρύς δεν κάθεται 'ς τα μάτια, Εδώ ψηλώματ' άφταστα, περίσσιαις πρασινάδες Δεν κρύβουν σε καμμιά μεριά τη γη, δεν τη χαλούνε, Απλά, σεμνά, προσεκτικά γραφτή με το κοντύλι. Κι' ολόβαθος ο ουρανός και πλουμιστός τα βράδια Πάντα 'ς τα μάτια είνε μπροστά που πάντα τον ζητάνε. Ω εμορφάδ' αρχοντική και μυστικά χυμένη Που δε θαμπώνεις τη ματιά, που την ψυχή φτερώνεις! η Αρμονία, της Χρυσής Παφίας θυγατέρα, η Αρμονία η ξανθή γεννήθηκ' εδώ πέρα!

Τέλος του έκτου κεφαλαίου

