Κεφάλαιο [[Δ||τέταρτο του]]
ΥΜΝΟΥ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ
ΤΟΥ
ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑΜΑ

Αυτή είναι μια ηχογράφηση του LibriVox. Όλες οι ηχογραφήσεις του LibriVox ανήκουν στη δημοσία κυριότητα. Για περισσότερες πληροφορίες ή να συμμετέχετε εθελοντικά, επισκεφτείτε το LibriVox[[.|| ΤΕΛΕΙΑ ]]org.

Όμως ο μέγας Όλυμπος είναι στενός για σένα! Των ουρανών η ατέλειωτη γαλήνη σε βαραίνει, Δε' σου χορταίνει την ευχή το νέκταρ, η αμβροσία. Για σέναν' άξιος Όλυμπος ο κόσμος όλος είνε, Καταφρονείς την άπονη χαρά που στεφανώνει 'Σ' ταμόλυντα 'ψηλώματα θεούς μακαρισμένους.

Για σένα τ' ωραιότερο κι' απ' όλα τα στεφάνια Είνε του κόπου ο ίδρωτας 'ς το μέτωπο τ' ανθρώπου.

Απ' τον μεγάλον Όλυμπον πετάς και ξεμακραίνεις, Διαβαίνεις πέλαγα, στεριαίς, και δρασκελίζεις όρη.

Κι' όπου διαβαίνεις και περνάς της γης την όψι αλλάζεις, Και δυναμώνεις τη ζωή, τον κόσμο μεγαλώνεις· Φωτίζει ο ήλιος ταις ματιαίς κι' εσύ το νου φωτίζεις.

Πότε 'ς την νίκην οδηγείς το βήμα του λεβέντη, Και πότε απείραχτη φυλάς την παρθενιά της κόρης. Σπρώχνεις τα χέρι' ακούραστα 'ς της προκοπής τα έργα, Και κάνεις άξιο το κορμί και την καρδιά ημερεύεις.

'Σ' τους αντρειωμένους δείχνεσαι κι' ακόμα πιο αντρειεύουν Και κίνδυνος απάντεχος όταν τους φοβερίζη, Μέσα σε σύννεφο χρυσό τους κρύβεις, τους γλυτώνεις. Με το βαρύ του ρόπαλον ο Ηρακλής χτυπάει, Και του το σημαδεύεις Συ το κάθε χτύπημά του.

Εσύ 'ς τον Άργο δύναμι φυσάς να μαστορέψη Το πλοίο το πρωτοτάξειδο που σχίζοντας το κύμα Κάνει 'ς τ' αδούλωτο στοιχειό τον άνθρωπο αφέντη.

Εσύ τον νου φανέρωσες του κόσμου κυβερνήτη Κι' απάνου 'ς την πλατειά στεριά και 'ς τα βαθειά πελάγη. Και τίνος τα καμώματα ταστόχαστα δεν παύεις; Και ποιον απ' τον παράλογο το δρόμο δεν ξεκόβεις;

'Σ' τα ύψη, τ' ανυπόταχτο πέταγμα του Πηγάσου Με χαλινάρι ολόχρυσο το συγκρατάς, το 'σιάζεις, Και κάτου, απ' τα ξανθά μαλλιά τραβάς τον Αχιλλέα Μέσ' 'ς των Ελλήνων το στρατό, 'ς τους κάμπους της Τρωάδος Έτοιμον μ' άδικο σπαθί το δίκηο του να πάρη.

Ντύνεις με της υπομονής τ' ατσάλι που βαστάει Των γυναικών ταις τρυφεραίς καρδιαίς οπ' αγαπούνε, 'Σε κάθε κόρην άπειρη που τρέμει 'σαν πουλάκι Χαρίζεις γνώσι κι' αφοβιά, και κάνεις Πηνελόπη Κάθε γυναίκα, Ναυσικά κάθε παρθένα κάνεις!

Απ' άκρη 'ς άκρη σε βουνά και κάμπους κι' ακρογάλια, Στην ήμερη πατρίδα μου,

'ς την ξακουστήν Ελλάδα, Κι' απ' τα νερά του Αξιού ως του Μαλέα τα βράχια Κι' απ' το γαλάζιο Ιόνιον 'ς το ζαφειρένιο Αιγαίον Κι' απ' την καμμένην Αφρική και πέρα ως τη Σκυθία, Όπου το πόδι σου πατάς και τη ματιά σου ρίχνεις,

η πλάσις όπου βρίσκεται στα πρώτα της τα νιάτα, Και λες δεν έχει κούρασι, γεράματα δεν έχει Κι' όλο γεννάει θεόμορφα παιδιά γιγαντεμένα, Κάνει τους άντρες ήρωες, πεντάμορφαις ταις κόραις, Με καλοκαίρια ολόδροσα, και ολόγλυκους χειμώνες, Απλώνεται πιο λαμπερή, φαντάζει πιο μεγάλη.

Και 'ς των ανθρώπων ταις καρδιαίς βαθειά ριζώνεις, θρέφεις Μαζή το πόθο της δουλειάς, τον πόνο της πατρίδος· Δόξα σοι, δόξ', αθάνατη κυρά παλληκαρίσια!

Τέλος του τέταρτου κεφαλαίου

