ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ

Κεφάλαιο [[Ι||δέκατο]]

Αυτή είναι μια ηχογράφηση του LibriVox. Όλες οι ηχογραφήσεις του LibriVox ανήκουν στη δημοσία κυριότητα. Για περισσότερες πληροφορίες ή να συμμετέχετε εθελοντικά, επισκεφτείτε το LibriVox[[.|| ΤΕΛΕΙΑ ]]org.

Είπες, και το κοντάρι σου βαρειά χτυπάει το βράχο, Κι' ο βράχος σειέται, σχίζεται, μουγκρίζει 'σα' θηρίο. Κι' απ' την πλατειά τη σχισματιά που δείχνει 'ς τα πλευρά του Έτσι απαλά και σιγαλά, 'σαν όνειρο δικαίου, Και 'σα' ζωή χαρούμενη κ' ειρηνική και πλούσια Μέσ' από χρόνια συμφοράς και φτώχιας και πολέμων, Εβγήκ' η πρωτογέννητη εληά, δικό σου δέντρο. Αδειάζει η Αυγούλα η ντροπαλή όση δροσιά κι' αν έχη Απ' το χρυσό της το σταμνί 'ς τα φύλλα της απάνου, Κ' οι πρωινοί κορυδαλοί με τους δειλούς ζεφύρους Κρύβονται 'ς τα κλωνάρια της και κρυφοπαιγνιδίζουν, Κ' η Δήμητρα τη χαίρεται κι' ο Ήλιος απιθώνει Μέσ' 'ς το βαθύ της τον καρπό ταις φωτεραίς του ακτίνες.

Αλλ' ω του Ολύμπου δύναμις, ω γλώσσα της σοφίας Που δείχνεσαι με θαύματα, που δε μιλείς με λόγια! η πρωτογέννητ' η εληά γοργά γοργά ξαπλώνει Κορμό, κλωνιά, φύλλα, καρπούς κ' υψώνεται, θεριεύει· Περνάει τα πεύκα του βουνού, τα έλατα περνάει, Και ταις τραναίς βαλανιδιαίς και τα ψηλά πλατάνια. Κ' η φοινικιαίς η άμετραις, τα ολόρθα κυπαρίσσια Φαίνονται 'σα' χαμόκλαδα και χάνονται μπροστά της. η πρωτογέννητ' η εληά φουντώνει, μεγαλώνει, Και νά! σκεπάζει μονομιάς κι' ολούθενε αγκαλιάζει Ο ίσκιος της, πλατύς, παχύς, ολόκληρο το βράχο· Και 'ς τον πλατύ και 'ς τον παχύ τον ίσκιον αποκάτου Ξανοίγουν την Ακρόπολι τα μάτια των ανθρώπων Με μια εμορφάδ' απάντεχη και μ' αφεντιά περίσσια Πλασμένη από μαρμάρινους ναούς που λες δεν ξέρουν Να πλάσουν έτσι αρμονικά τα χέρια των ανθρώπων, Κι' από μαρμάρινους θεούς που λάμπουν 'ς τους αιώνας Γεμάτοι αλήθεια ουράνια κι' αλόγιαστη γαλήνη!

Την ώραν όπου 'θάμπωνε τα μάτια των ανθρώπων Με της πρωτόλουβης εληάς το θεριεμμένο θαύμα η προφητεία της άφταστης και μακρυσμένης δόξης, Την ώρα εκείνην, ω θεά σοφή, παλληκαρίσια, Εφανερώθηκες κ' εσύ 'ς τα θαμπωμένα μάτια. Και με τρανόν αλαλαγμό, φωνή χαράς και νίκης, 'Σαν τη φωνή που σκόρπισες την ώρα που γεννήθης. 'Στον ουρανόν υψώθηκες κι' αστραφτερή αφανίσθης. Κι' όταν η μέρα πέρασε και γύρισε το βράδυ Φάνηκε σα χιλιάστερο 'ς τον ουρανό ποτάμι Ο Γαλαξίας ο λευκός, του διάβα σου σημάδι.

Τέλος του δέκατου κεφαλαίου

