ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΘΗΝΑΝ
ΥΠΟ
ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑΜΑ

Κεφάλαιο Β

Αυτή είναι μια ηχογράφηση του LibriVox. Όλες οι ηχογραφήσεις του LibriVox ανήκουν στη δημοσία κυριότητα. Για περισσότερες πληροφορίες ή να συμμετέχετε εθελοντικά, επισκεφτείτε το LibriVox[[.|| ΤΕΛΕΙΑ ]]org.

Κι' ο Αδης ο αμίλητος ζηλεύει που την βλέπει Και μέσ' 'ς τα μαύρα Τάρταρα γοργά γεννοβολάει Κι' από τα Τάρταρα γοργά 'ς τον κόσμο ξεπετάει Τους Γίγαντες,

κακά στοιχειά, τον κόσμο ν' αφανίσουν Νυχτώνει χώρα ολόκληρη του καθενός ο ίσκιος Και τα θεόρατα βουνά 'μοιάζουν παιδάκια εμπρός των. Έχουν κεφάλια αμέτρητα κ' εκατοστάδες χέρια,

Κι' όταν τα μύρια στόματα τανοίγουν και μουγκρίζουν, Θαρρείς χιλιάδες δράκοντες, ταύροι, λιοντάρια, λύκοι, Με μύριες κράζουνε φωναίς και μια φοβέρ' αφίνουν.

Ποτέ τους δεν εσκόρπισαν 'ς το νεύμα του θεού τους Μέσ' 'ς τον βαθύν ωκεανό τέτοια φουρτούνα οι Άνεμοι Σαν τέτοιο μαύρο σίφωνα, 'σαν τέτοια ανεμοζάλη.

Και τα θεριά κουρνιάζουνε δειλά σαν περιστέρια, Κερώνουν απ' τον τρόμο τους η άδολαις Νεράιδες· 'Σα 'να τα πάτησε βαρύ ποδάρι αντρειωμένου, Χορτάρια κι' άνθη γερνούνε ξερά· και τάστρα ακόμα Μισοσβυσμένα λαχταρούν 'σα' λύχνοι δίχως λάδι.

Σεισμός ξεσπάει, τα πέλαγα χωρίζονται και φεύγουν, Άβυσσοι ανοίγονται, στεριαίς πετιούνται φλογισμέναις, Κι' ολόκληρ' η ζωή, φωτιά, νερό και γη κι' αέρας, Ίσα με τότε χωριστά, σοφά συγυρισμένα Από τα χέρια των θεών 'ς τον τόπο του καθένα,

Πάλι ανταμώνονται μαζή και τυφλωμένα σμίγουν, Πάλι το χάος άπλαστο κι' απάντεχο προβάλλει! Όση λαμπράδα η Αθηνά σκορπά 'ψηλά 'ς τα ουράνια Τόση μαυρίλα οι Γίγαντες βαθειά 'ς την κτίσι απλώνουν.

'Σ' τον Όλυμπο με μάνητα τα μάτια τους υφαίνουν Και λυσσασμένοι χύνονται να φτάσουν 'ς την κορφή του.

Θαρρείς η Νύχτα βάλθηκε να σβύση την Ημέρα!

Τάμετρα πλήθη των θεών και του Ολύμπου ακόμα Νοιώθουν για πρώτη και 'στερνή φορά τον κρύο Φόβο. Κι' όση ζωή κι' αν έμεινε, βαθειά, σκιαχτά κρυμμένη Κρατάει κάθε ανάσασμα να ιδή τι θ' απογένη.

Κουνιέται ο μέγας Όλυμπος 'σα' δέντρο καρπισμένο Που για να ρίξη  τον κορπό το σειούν απ' τον κορμό του.

Και 'σαν αυτούς που θέλουνε κάτι ψηλά να φτάσουν Και παίρνουν και σωριάζουνε πέτραις τη μια 'ς την άλλη, Έτσι κ'οι Γίγαντες βουνά 'ς τα χέρια τους αδράχνουν, Το ένα 'ς τ' άλλο ορμητικά σωριάζουν, απιθώνουν,

Άσωστη σκάλα, αλύγιστη, πρωτακουσμένη σκάλα Για ν' ανεβούν 'ς τον Όλυμπον, οπώχει τη Ροδώπη, Τον Πίνδο και το Πήλιον για κάθε σκαλοπάτι.

Του κάκου ο Παντοδύναμος ταστροπελέκια ρίχνει Και ντύνονται οι αθάνατοι για να τους πολεμήσουν Μ' όλην των την αρματωσιά και μ' όλη των τη δόξα. 'Σαν το χαλάζ' οι κεραυνοί πέφτουν, ξεσπούν· κ' εκείνοι Χυμάνε φοβερώτεροι 'ς των κεραυνών τη λάμψι!

Ευγενικοί και δίκαιοι θεοί, χαραίς του κόσμου, Φέρτε βοήθεια 'ς τους πιστούς, σώστε τη μαύρη πλάσι.

Κι' αν πάη ο μέγας Όλυμπος, κι' αν τον πατήση ο Άδης, Η ροδοδάχτυλη αυγή δε θα γλυκοχαράζη, Η 'μέρα δε θα χύνεται χρυσάφι αναλυωμένο, Τα δειλινά λυπητερά δε θα χαμογελούνε, Η νύχτα το πολύαστρο στεφάνι της θα χάση,

Δε θάχουμε την άνοιξι με τα χελιδονάκια, Ούτε τα καλοκαίρια μας με τα ξανθά τα στάχυα, Θα φύγη το φθινόπωρο το καρποστολισμένο,

Δε θα μας σμίγουν 'ς τη φωτιά τα χιόνια του χειμώνα, Θα σκάση έξαφνα η ζωή 'σαν κύμα 'ς τ' ακρογιάλι, Κι' ο άνθρωπος μέσ' 'ς τ' άσωστο και πύρινο σκοτάδι 'Σάν άστρο διαβατάρικο θα κυλιστή, θα σβύση,

Και νιάτα και γεράματα και βάσανα κι' αγάπαις Μ' ένα βαθύ ααστεναγμόν όλα μαζί θα πάνε...

Αλλ' όπου ο Παντοδύναμος το θρόνο του έχει στήσει Του κάκου τρίζουνε σεισμοί και χύνονται φοβέραις.

Τα διαμαντένια, ουράνια κι' απάτητα παλάτια Δεν τα πατούν κ' οι Γίγαντες, κι' ας φτάνουν ως ταστέρια. Κι' από ταστέρια είν' η κορφή του Ολύμπου πιο ψηλότερη. Ευγενικοί και δίκαιοι θεοί, χαραίς του κόσμου, Βοηθήστ' εσείς τον Όλυμπο, σώστε τη μαύρη πλάσι!

Τέλος του Β κεφαλαίου

